
--- PÁGINA 1 ---
MATERIAL ATUALIZADO
Simulados
CEA
Pra ficar por dentro de todas as
novidades, siga a gente no Instagram:
@academiarafaeltoro
Clique aqui para
acessar os outros materiais
ou Escaneie o QR Code
Atualizado em 04 de Julho/2024

--- PÁGINA 2 ---
Também conhecida como
ART, a Academia Rafael
Toro foi fundada em 2017,
tendo o professor Rafael
Toro como idealizador e
fundador.
Movido pela vontade de
transformar a maneira
com que as pessoas
aprendiam, o Toro, como
é chamado pelos alunos,
queria oferecer algo
diferente e desenvolveu
uma metodologia
de aprendizado que
revolucionou o mercado
de Certificações
Financeiras no Brasil.
Siga as nossas Redes Sociais
www.academiarafaeltoro.com.br

--- PÁGINA 3 ---
Sumário Simulados CEA
Simulado 1 .......................................................................................................................................... 1
Simulado 2 ........................................................................................................................................ 19
Simulado 3 ........................................................................................................................................ 36
Simulado 4 ........................................................................................................................................ 54
Simulado 5 ........................................................................................................................................ 72
Simulado 6 ........................................................................................................................................ 91
Gabarito ................................................................................................................................. 111

--- PÁGINA 4 ---
CEA: SIMULADO (01)
01 [101138] O órgão responsável pelo controle e fiscalização dos Planos de Previdência
Complementar Aberta e que pode ser acessado pelos indivíduos que queiram informações
sobre os produtos disponíveis é:
a) a CVM - Comissão de Valores Mobiliários.
b) BACEN - Banco Centra do Brasil.
c) SUSEP - Superintendência de Seguros Privados.
d) PREVIC - Superintendência Nacional de Previdência Complementar.
02 [101150] Segundo a Lei Complementar nº 179, de 24 de fevereiro de 2021, a
autonomia legal dada ao Bacen, exigirá maior transparência da instituição, o que poderá
ser alcançado por meio de um conjunto de instrumentos, sendo que um deles é que o
presidente do Banco Central deverá apresentar, em arguição pública, no primeiro e no
segundo semestre de cada ano, relatório de inflação e relatório de estabilidade financeira,
explicando as decisões tomadas no semestre anterior. Este relatório deverá ser
apresentado no:
a) Conselho Monetário Nacional
b) Superior Tribunal Federal
c) Comitê de Políticas Monetárias
d) Senado Federal
03 [102522] Segundo o Código ANBIMA de Distribuição de Produtos de Investimento, as
instituições participantes estão dispensadas de observar os artigos dispostos no Código,
na distribuição
a) da Caderneta de Poupança.
b) dos Títulos Públicos Federais.
c) do Fundo de Investimento de Renda Fixa Simples.
d) do Certificado de Depósito Bancário.
04 [202502] Segundo o Código Anbima de Distribuição de Produtos de Investimentos, são
considerados produtos de investimentos que devem seguir o código:
a) fundos de investimento.
b) fundos de investimentos e carteira administrada.
c) fundos de pensão.
d) fundos de pensão e carteira administrada.
05 [102118] São considerados indícios do crime de lavagem de dinheiro:
I – Um cliente private adquire uma debênture com remuneração de 60% CDI com prazo de
vencimento em 10 anos.
II – Um cliente private compra um bem por R$ 40.000,00 e vende, no mesmo mês, por R$
200.000,00.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e II.
d) Nenhuma das duas.
Apostila 1
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 5 ---
06 [102228] Gustavo, diretor da empresa XYZ, comenta a seu irmão Rodrigo, que a sua
empresa será comprada pelo dobro do valor que está sendo negociada na bolsa. Com isso,
seu irmão liga para o seu corretor Victório, para comprar as ações antes desta notícia ser
divulgada ao mercado. Victório, sem questionar nada, executa a ordem de compra. Um
mês depois, com a notícia de compra da empresa ocorrendo, Rodrigo liga novamente para
seu corretor Victório e solicita a venda das ações pelo dobro do valor adquirido. Victório,
novamente sem questionar nada, executa a ordem de venda e ainda o parabeniza pela
operação. Após isso, Rodrigo divide o lucro com seu irmão Gustavo. Desta forma, podemos
afirmar que:
a) Os irmãos Gustavo e Rodrigo, e o corretor Victório cometeram crime de insider
trading.
b) Os irmãos Gustavo e Rodrigo cometeram crime de insider trading, e o corretor
Victório cometeu uma infração administrativa.
c) Os irmãos Gustavo e Rodrigo cometeram crime de insider trading, e o corretor
Victório não cometeu nem crime e nem infração administrativa.
d) Não houve nenhuma ilegalidade.
07 [103143] A melhor definição da taxa DI é:
a) Meta da taxa de juros básica da economia.
b) Média ponderada das operações interfinanceiras, por 1 dia, lastreadas em
títulos públicos federais.
c) Média das taxas de juros em empréstimos interbancários realizada
exclusivamente entre bancos que não são do mesmo grupo financeiro.
d) Taxa de inflação atrelada aos preços do varejo.
08 [203134] Uma empresa brasileira recebeu um aporte de capital de um grupo Italiano e
utilizou esses recursos para comprar um equipamento na Alemanha. A empresa alemã
enviou este maquinário por uma empresa de logística americana, na qual foi cobrado da
empresa brasileira a taxa de transporte e os devidos seguros. Além disso, os donos do
grupo, solicitaram que os seus salários fossem depositados na Itália. Dentro da Balança
de Pagamentos, os valores citados serão lançados da seguinte forma:
a) Por ser uma operação de compra e venda internacional, todos os valores serão
lançados na Balança Comercial.
b) O aporte Italiano entrará na Conta Financeira. Já os demais valores (da empresa
alemã, americana e os devidos salários), serão lançados dentro das Transações
Correntes, mais especificamente, na Balança Comercial.
c) O aporte Italiano entrará na Conta Financeira, o pagamento para a empresa
alemã será lançado na Balança Comercial, o valor para a empresa americana
estará na Balança de Serviços e os salários na Balança de Rendas.
d) Não será lançado em nenhuma conta, pois a receita federal, juntamente com o
COAF, considerará esta operação ilegal, pois todos os salários devem ser pagos
no Brasil.
09 [203147] Um país que tem sua balança comercial superavitária significa que:
a) o total de bens exportados são inferiores ao total de bens importados.
b) o total de bens exportados são superiores ao total de bens importados.
c) tenha um maior volume de remessas de lucros e juros de empréstimos enviados
para o exterior.
d) tenha um menor volume de remessas de lucros e juros de empréstimos
enviados para o exterior.
Apostila 2
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 6 ---
10 [203150] A taxa de câmbio no Brasil, nos últimos meses, apresentou uma valorização
do Real em relação ao Dólar Norte-Americano. Tal valorização produziu
a) redução do déficit da conta turismo e redução da margem de ganho dos
exportadores.
b) aumento do déficit da conta turismo e aumento da margem de ganho dos
exportadores.
c) aumento do déficit da conta turismo e redução da margem de ganho dos
exportadores.
d) redução do déficit da conta turismo e aumento da margem de ganho dos
exportadores.
11 [302110] Uma indústria de metais vende equipamentos pelo valor de R$ 7.200,00,
através de sua equipe de vendas. Para realizar este produto, a empresa tem um custo de
matéria prima de R$ 4.000,00. Sabendo que os vendedores recebem R$ 1.000,00 por cada
venda e que o imposto de renda (IRPJ) é de 15%, que o PIB gerado por essa companhia,
através da ótica do valor adicionado, é de:
a) R$ 2.200,00
b) R$ 2.720,00
c) R$ 3.200,00
d) R$ 7.200,00
12 [302280] Um determinado investidor deseja comprar um imóvel no valor de R$ 535 mil.
Sabendo que ele possui uma aplicação financeira em Renda Fixa no valor de R$ 150 mil
que rende 0,75% líquido ao mês, e que o mesmo irá realizar aportes mensais no valor de
R$ 3.150,00 nessa mesma aplicação, em quantos meses ele conseguirá comprar o imóvel,
caso deseja pagar à vista?
a) 70 meses
b) 88 meses
c) 110 meses
d) 170 meses
13 [302337] Rafael fez um investimento de R$ 150.000,00 e recebeu o seguinte fluxo:
● Caixa gerado no final do primeiro ano: R$ 11.250,00
● Caixa gerado no final do segundo ano: R$ 11.250,00
● Caixa gerado no final do terceiro ano: R$ 161.250,00
Considerando um custo de oportunidade de 7% ao ano, o Valor Presente Líquido (VPL)
aproximado deste investimento é de:
a) - R$ 1.968,00
b) + R$1.968,00
c) - R$ 4.923,00
d) + R$ 4.923,00
Apostila 3
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 7 ---
14 [104186] O Comite de Politica Monetária COPOM, em ata de sua reunião ordinária
informou que, diante dos sinais de forte recuperação da demanda doméstica, pode-se
projetar uma elevação da média dos índices de inflação. Um especialista em investimento,
após a leitura desse documento, enquanto perdurar tais expectativas quanto aos índices
de inflação, recomendará a seus clientes que:
I – reduzam as aplicações em Letras Financeiras do Tesouro - LFT.
II – aumentem as aplicações indexadas ao DI.
III – aumentem o prazo médio das aplicações de renda fixa prefixadas.
Está correto o que se afirma em
a) I, II e III.
b) II e III, apenas.
c) III, apenas.
d) II, apenas.
15 [204120] Um cliente possui os seguintes ativos:
I – LCI (Letra de Crédito Imobiliário)
II – LCA (Letra de Crédito do Agronegócio)
III – CRA (Certificado de Recebimento do Agronegócio)
IV – Operação Compromissada lastreada em Debêntures, emitido por empresa ligada em
2014.
Em relação a proteção do FGC, os ativos que possuem esta garantia são:
a) I e II, apenas.
b) II e III, apenas.
c) I, II e IV, apenas.
d) I, III e IV, apenas.
16 [303130] Um cliente investiu R$ 100.000,00 em um CDB com rentabilidade de 100% do
CDI durante 270 dias úteis (390 dias corridos). Sabendo que no momento do resgate, a
taxa do CDI do período foi de 11,75% e ele teve mais um spread de 0,65% ao ano, qual foi
o valor aproximado do resgate líquido?
a) R$ 110.018,00
b) R$ 110.336,00
c) R$ 111.312,00
d) R$ 112.530,00
17 [303510] Em uma operação de Repurchase Agreement, podemos afirmar que:
a) A taxa repo da operação é recebida pelo mutuário.
b) Enquanto o comprador repo deter os títulos que estão servindo de colateral da
operação, os cupons que forem pagos são geralmente repassados diretamente
ao vendedor da repo.
c) O vendedor da repo é quem recebe a taxa de juros da operação.
d) O comprador da repo vende os títulos no início da operação para, em um
segundo momento, recompra-los pagando também a “taxa de recompra”.
Apostila 4
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 8 ---
18 [302354] O patrimônio líquido de uma empresa é de R$ 20.000.000,00 e sua dívida
total é de R$ 90.000.000,00. A empresa tem custo médio da dívida igual a 11,00% a.a.,
custo de capital próprio de 18,00% a.a. e está sujeita à aliquota do Imposto de Renda de
25,00% sobre o lucro líquido. O Custo Médio Ponderado de Capital dessa empresa é,
aproximadamente,
a) 9,20% a.a.
b) 10,02% a.a.
c) 11,45% a.a.
d) 12,27% a.a.
19 [302368] Uma empresa apresentou, ao final do último Exercício Social de 2015, as
seguintes Demonstrações de Resultados dos Exercícios de 2014 e 2015:
a) R$ 21.800,00
b) R$ 9.960,00
c) R$ 17.600,00
d) R$ 14.600,00
20 [104201-A] Para adesão ao segmento especial de listagem Nível 1 da B3, as empresas
listadas devem:
a) Disponibilizar balanços semestrais seguindo os padrões do International
Financial Reporting Standards (IFRS).
b) possuir, no mínimo, 20% de conselheiros independentes no Conselho de
Administração.
c) Comprometer-se em manter, no mínimo, 25% das suas ações em circulação no
mercado.
d) possuir no seu capital exclusivamente ações ordinárias com direito a voto.
Apostila 5
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 9 ---
21 [303239] O quadro abaixo apresenta o preço de mercado e o lucro por ação de quatro
empresas que atuam no mesmo segmento e fazem parte da carteira de um mesmo
investidor.
a) Venda de X e W; e compra de Y
b) Venda de X e Y; e compra de W e Z
c) Venda de W e Z; e compra de X e Y
d) Venda de W e Y; e compra de X
22 [204387] O lançador de uma opção de compra (call) de dólar norte-americano
negociada na Bolsa de Valores, no vencimento, terá
a) o direito de vender a moeda.
b) a obrigação de comprar a moeda.
c) a obrigação de vender a moeda.
d) o direito de comprar a moeda.
23 [303323] A operação com opções chamada Strangle se caracteriza por:
a) Comprar uma put e uma call do mesmo ativo-objeto, com igual vencimento,
mas com preços de exercício diferentes.
b) Comprar uma put e uma call do mesmo ativo-objeto, com vencimento
diferentes, mas com preços de exercício iguais.
c) Comprar duas calls do mesmo ativo-objeto, com vencimentos diferentes e com
preço de exercícios diferentes.
d) Comprar duas puts do mesmo ativo-objeto, com igual vencimento, mas com
preço de exercícios diferentes.
24 [204145] Uma instituição financeira acaba de emitir um COE (Certificado de Operações
Estruturadas), produzindo o DIE (Documento de Informações Essenciais), que especifica as
características do produto e o termo de Adesão e Ciência de Risco (TA) dessa emissão. No
momento da distribuição aos investidores não profissionais, a instituição deve
a) obrigatoriamente entregar o DIE e colher a assinatura no TA.
b) opcionalmente entregar o DIE e obrigatoriamente colher a assinatura no TA.
c) opcionalmente entregar o DIE e colher a assinatura no TA.
d) obrigatoriamente entregar o DIE e opcionalmente colher a assinatura no TA.
Apostila 6
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 10 ---
25 [104462] Um pessoa física efetuou as seguintes operações com ações em Bolsa de
Valores:
a) sujeitos à incidência do Imposto de Renda à alíquota de 20,00%.
b) isentos do Imposto de Renda, devido ao reduzido valor das alienações.
c) isentos do Imposto de Renda, devido ao reduzido valor de aquisição das ações.
d) sujeitos à incidência do Imposto de Renda à alíquota de 15,00%.
26 [303416] Guilherme comprou 50 contratos de Índice Futuro a 60.200 pontos e vendeu
no mesmo dia, na mesma corretora esses mesmos contratos a 60.600 pontos. Desta
forma, o valor do I.R. retido na fonte será de:
a) R$ 0,00
b) R$ 1,00
c) R$ 200,00
d) R$ 3.000,00
27 [303441] Um brasileiro, residente no Brasil, comprou ações de uma empresa brasileira
e também comprou ADRs de uma empresa de Londres. Caso ele receba dividendos em
ambas as posições, o Imposto de Renda que deverá ser recolhido pelo investidor,
respectivamente nestas operações, será de:
a) Isento e isento.
b) Isento e 15%.
c) Isento e carne leão até 27,5%.
d) Carne leão até 27,5% e isento.
28 [105123] De acordo com a Resolução CVM 175, em casos excepcionais de iliquidez dos
ativos componentes da carteira, inclusive em decorrência de pedidos de resgates
incompatíveis com a liquidez existente, ou que possam implicar alteração do tratamento
tributário do fundo ou do conjunto dos cotistas em prejuízos destes últimos, o
administrador, o gestor ou ambos, de acordo com o disposto no Regulamento, podem
declarar:
a) a falência do fundo.
b) a substituição dos prestadores de serviços essenciais.
c) a transformação da classe aberta para classe fechada.
d) o fechamento da classe de cotas para realização de resgates.
Apostila 7
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 11 ---
29 [105140] A classe aberta de um fundo de investimento está investindo em renda fixa,
através de CDBs de instituições financeiras e outros ativos financeiros de crédito privado.
Com relação a gestão de liquidez, podemos afirmar que:
a) O gestor de recursos e o administrador fiduciário, conjuntamente, são
responsáveis pela liquidez da classe de cotas.
b) O administrador fiduciário, exclusivamente, é o responsável pela liquidez da
classe de cotas.
c) O gestor de recursos, exclusivamente, é o responsável pela liquidez da classe
de cotas.
d) Os cotistas são responsáveis pela gestão da liquidez do fundo, através da
definição do Regulamento.
30 [105303] Considere a rentabilidade trimestral (expressa abaixo em percentual do CDI)
de duas classes tipificadas como Renda Fixa Referenciado DI.
a) B é alavancado.
b) A apresenta retornos mais coerentes com a sua classificação.
c) B apresenta retornos mais coerentes com a sua classificação.
d) A é alavancada.
31 [105337] Um fundo de investimento aplica seus recursos exclusivamente em títulos
públicos de longo prazo indexados ao dólar. Durante um certo período, a variação do dólar
comercial à vista foi 14,5% e, no entanto, a classe rendeu apenas 8,5%. Essa diferença,
provavelmente, deveu-se à:
a) baixa do cupom cambial no mercado brasileiro.
b) baixa das taxas de juro em dólar no mercado norte-americano.
c) alta das taxas de juro em dólar no mercado norte americano.
d) alta do cupom cambial no mercado brasileiro.
32 [205202] Dois fundos passivos de renda fixa com benchmark ao CDI apresentaram as
seguintes remunerações mês a mês:
a) Fundo A é mais correlacionado com seu benchmark.
b) Fundo B é mais correlacionado com seu benchmark.
c) Fundos A e B são igualmente correlacionados a seus benchmarks.
d) Não é possível tirarmos conclusões somente com a remuneração de cada fundo.
Apostila 8
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 12 ---
33 [205314] São características das classes:
a) exclusivas serem voltados para um segmento de mercado, como empresas do
segmento de energia elétrica.
b) tipificadas como multimercados serem fechadas.
c) tipificadas como ações, por determinação legal, não poderem comprar cotas de
outros fundos.
d) fechadas serem aqueles em que os cotistas não podem resgatar as suas cotas.
34 [205323] Avalie as alternativas abaixo à respeito dos Fundos Imobiliários (FII):
I – Pode ser composto por investidores de varejo ou investidores qualificados.
II – As classes de cotas são constituídas sob a forma de regime fechado.
III – Permite a utilização de derivativos apenas para proteção de carteira.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e III, apenas.
d) I, II e III.
35 [205325] Sobre o FIDC, analise as alternativas a seguir:
I – Somente pode investir em direitos creditórios.
II – Pode ser constituído como regime aberto ou regime fechado.
III – Somente pode ser objeto de oferta para investidores qualificados.
IV – Podem possuir cotas Subordinadas, Sênior e Ordinária
Está correto o que se afirma APENAS em:
a) II
b) II e III
c) II, III e IV
d) I e IV
36 [105540] A compensação de imposto de renda em aplicações em fundos de
investimento pode ser:
I – Feita pelo investidor, mesmo que ainda não tenha vendido suas cotas com prejuízo.
II – Feita apenas entre fundos de mesmo tratamento tributário.
III – Declarada no IRPF (Imposto de Renda Pessoa Física), deduzindo a base de cálculo do
imposto a ser pago, na declaração de ajuste anual.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e III, apenas.
d) II e III, apenas.
37 [205504] Um investidor adquiriu cotas de um fundo de renda variável no valor de R$
200.000,00 e, após 60 dias, as vendeu integralmente por R$ 220.000,00. Nesse caso, o
agente responsável pelo recolhimento dos tributos é o:
a) gestor
b) administrador
c) custodiante
d) investidor
Apostila 9
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 13 ---
38 [105604] Dentre as alternativas abaixo, o Código ANBIMA de Regulação e Melhores
Práticas para Administração de Recursos de Terceiros não se aplica:
a) Clube de Investimentos, apenas.
b) Fundo Exclusivo, apenas.
c) FIP, apenas.
d) FIP e Clube de Investimentos.
39 [105617] De acordo com o Código Anbima de Administração de Recursos de Terceiros,
representam obrigações do Gestor de Recursos:
a) elaboração de todos os documentos relacionados aos fundos.
b) constituição, administração, funcionamento e divulgação de informações dos
fundos.
c) negociação, alocação e rateio das ordens dos veículos de investimento, quando
aplicável.
d) controle dos ativos financeiros da carteira, despesas e encargos sobre eles
incidentes.
40 [105627] O apreçamento é definido, segundo o Código Anbima de Regulação e
Melhores Práticas para Administração e Gestão de Recursos de Terceiros, como a
precificação dos ativos de fundos de investimentos, pelo:
a) preço médio, se esses ativos pertencerem a classe de renda fixa ou pelo preço
de fechamento do mercado.
b) preço de aquisição, se esses ativos pertencerem a classe de renda fixa ou pelo
preço médio se forem de renda variável.
c) preço de mercado, se esses ativos forem líquidos ou por estimativa, se forem
ilíquidos.
d) preço de fechamento, se esses ativos forem líquidos ou pelo último preço
negociado, se forem ilíquidos.
41 [106302] A portabilidade permite que haja transferências:
a) De PGBL para PGBL, de VGBL para VGBL, de PGBL para VGBL, de VGBL para
PGBL, todas sem imposto de renda.
b) Sem imposto de renda quando for PGBL para PGBL, ou de VGBL para VGBL. Com
imposto de renda quando for de PGBL para VGBL, ou de VGBL para PGBL.
c) De PGBL para PGBL, de VGBL para VGBL com imposto de renda.
d) De PGBL para PGBL, de VGBL para VGBL sem imposto de renda.
Apostila 10
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 14 ---
42 [106340] Guilherme possui um plano de previdência do tipo PGBL no qual investe 100%
dos recursos em renda fixa. Certo dia, ele vai ao banco e informa ao seu gerente que
agora ele está mais propenso ao risco e gostaria de trocar sua aplicação para um outro
plano de previdência que aplique até 30% em renda variável. Desta forma, o gerente
poderia informar que ele:
a) Poderá trocar de perfil e realizar a portabilidade para outro plano, porém haverá
cobrança de Imposto de Renda no momento da realização da transferência.
b) Poderá trocar de perfil e realizar a portabilidade para outro plano, não havendo
cobrança de Imposto de Renda no momento da realização da transferência,
caso ele permaneça em um plano do tipo PGBL.
c) Uma vez definido o perfil do investidor em planos de previdência, não poderá
mais ser feita a portabilidade para planos mais arrojados, mas poderá resgatar
os recursos pagando imposto de renda e realizar novos aportes em planos mais
arrojados.
d) Poderia trocar de plano fazendo uma portabilidade sem cobrança de imposto de
renda, desde que contratasse um seguro de vida também.
43 [106522] Um cliente possui dois planos de previdência com os mesmos valores
acumulados e mesmos prazos, decidiu fazer um resgate total. O primeiro plano era um
PGBL regressivo e o segundo, um VGBL progressivo. No momento dele realizar o resgate,
o cliente pergunta ao seu gerente como ele deverá declarar esses valores no seu Imposto
de Renda. Este gerente responde corretamente que os valores resgatados deverão ser
declarados, respectivamente, em:
a) Rendimentos Tributáveis recebidos de Pessoa Jurídica e Rendimentos Sujeitos à
Tributação Exclusiva.
b) Rendimentos Sujeitos à Tributação Exclusiva e Rendimentos Tributáveis
recebidos de Pessoa Jurídica.
c) Rendimentos Sujeitos à Tributação Exclusiva, ambos os valores.
d) Rendimentos Tributáveis recebidos de Pessoa Jurídica, ambos os valores.
44 [106606] João tem 55 anos e pretende se aposentar aos 60 anos de idade. Ele possui
um plano de previdência privada AT 83 + 0%, com tabela regressiva, e tem intuito de
converter os recursos em uma renda temporária por 20 anos. Certo dia, um assessor de
investimentos, que é amigo do seu filho, oferta a portabilidade desses recursos a outra
instituição financeira, pois possui uma taxa de administração menor. Sabendo que ele já
contribui há mais de 15 anos neste plano, João:
a) Deve realizar a portabilidade apenas se a tábua atuarial for igual ou mais antiga
que a atual.
b) Deve realizar a portabilidade apenas se a tábua atuarial for igual ou mais nova
que a atual.
c) Deve realizar a portabilidade, pois nesse tipo de renda, é indiferente a tábua
atuarial.
d) Não deve realizar a portabilidade, pois ele já contribui há mais de 10 anos no
plano atual e faria ele recomeçar do zero a contagem da tabela regressiva.
Apostila 11
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 15 ---
45 [305201] Um investidor deseja na sua aposentadoria, uma renda vitalícia de R$
10.000,00. Sabendo que o INSS pagará uma aposentadoria de R$ 2.800,00, quanto ele
precisará ter acumulado? Considere que a taxa da aplicação renderá 0,60% ao mês e o
imposto de renda sobre as aplicações de 15%.
a) R$ 1.200.000,00
b) R$ 1.411.764,00
c) R$ 1.454.681,00
d) R$ 1.960.784,00
46 [305211] Guilherme tem o desejo de atingir sua independência financeira em 25 anos.
Ele lhe informa que já tem acumulado R$ 100.000,00 e que, para atingir seu objetivo,
necessita de uma renda perpétua de R$ 20.000,00 mensais. Na sua projeção, ele estima
que os recursos terão um retorno mensal de 0,80% a partir de hoje. Diante dessas
informações, para que ele possa atingir seu objetivo, Guilherme deveria fazer aportes
mensais até a sua independência financeira no valor aproximado de:
a) R$ 1.135,00
b) R$ 2.016,00
c) R$ 2.897,00
d) R$ 14.245,00
47 [305524] Rafael possui uma renda tributável de R$ 120.000,00 por ano e lhe diz que
deseja fazer um uma previdência para o filho ter uma renda mensal de R$ 1.000,00 para
custear a faculdade daqui 5 anos. Sabendo que ele já contribuiu R$ 15.000,00 no ano em
um PGBL em seu nome, qual das seguintes alternativas é a mais recomendada?
a) VGBL tabela progressiva.
b) VGBL tabela regressiva.
c) PGBL tabela progressiva.
d) PGBL tabela regressiva.
48 [305525] Rafael contribuiu R$ 1.350,00 por mês durante 15 anos em um VGBL.
Sabendo que ele deseja resgatar todo o valor acumulado e teve uma rentabilidade bruta
de 8% ao ano, qual o valor aproximado do imposto de renda que lhe será descontado na
fonte, sabendo que ele havia optado pela tabela compensável?
a) R$ 21.276,00
b) R$ 31.915,00
c) R$ 45.576,00
d) R$ 68.365,00
49 [306313] Uma carteira aplica no ativo A com retorno esperado de 10%, no ativo B com
retorno esperado de 12% e no ativo C com retorno esperado de 20%. Qual é o retorno
esperado da carteira se os pesos dos ativos A, B e C são respectivamente 60%, 30% e
10%?
a) 11,6%
b) 14,0%
c) 16,6%
d) Não é possível calcular o retorno esperado sem saber as covariâncias entre os
retornos dos produtos
Apostila 12
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 16 ---
50 [306301] Analisando os ativos abaixo, qual a melhor escolha para um investidor
racional segundo o princípio da dominância?
a) Se o investidor for neutro ao risco, será indiferente na escolha.
b) Se o investidor for avesso ao risco, escolherá o ativo X.
c) Se o investidor for propenso ao risco, escolherá o ativo Y
d) Sempre será indiferente a escolha do investidor
51 [306361] Um investidor possui R$ 20.000,00 no ativo X e R$ 50.000,00 no ativo Y, no
qual possuem, respectivamente, volatilidade de 15% e de 5%. Sabendo que esses ativos
possuem um coeficiente de correlação de 0,65, você como profissional do mercado
financeiro, responde ao cliente que o risco da carteira é de:
a) 1,89%
b) 5,16%
c) 7,14%
d) 8,77%
52 [306513] Um investidor possui as seguintes aplicações:
a) Vender a NTN-F; e comprar LFT e LTN.
b) Vender LFT; e comprar LTN e NTN-F.
c) Vender LTN e NTN-F; e comprar LFT.
d) Manter a carteira com está.
Apostila 13
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 17 ---
53 [306506] Um comitê de um fundo de pensão se reúne a cada 6 meses para fazer o
rebalanceamento da carteira. Em janeiro de 2020, eles se reuniram e perceberam que a
composição do fundo não estava de acordo com a política de investimentos. No entanto,
durante a reunião, decidiram não rebalancear conforme a política de investimentos,
mantendo a carteira como estava, conforme tabela abaixo:
a) –18,80%; – 0,82%
b) –18,80%; + 0,82%
c) –19,62%; – 0,82%
d) –19,62%; + 0,82%
54 [306360] Sobre a Capital Market Line (CML), assinale a alternativa correta:
a) É a fronteira eficiente.
b) É onde localizam-se as carteiras com a maior rentabilidade possível.
c) É a carteira de mercado, onde o investidor estará 100% comprado em mercado.
d) É uma evolução ao Modelo de Markowitz, ao adicionar um ativo livre de risco à
fronteira eficiente
55 [306601] Qual das instituições abaixo, possui menor risco de insolvência?
a) A
b) B
c) C
d) D
Apostila 14
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 18 ---
56 [207303] A perda do VaR (Value at Risk) da carteira investimentos de um cliente, já
superou em 8%. Qual o procedimento correto que o gestor contratado deve tomar?
a) Se valer de derivativos para aumentar a posição direcional da carteira de
investimentos.
b) Solicitar novos aportes ao cliente, para se valer da estratégia de preço médio.
c) Recalcular o Back Test da carteira de investimentos.
d) Acionar o Stop Loss.
57 [207329] Considere as seguintes afirmativas sobre o Tracking Error:
I – Serve para mensurar o risco do ativo não entregar o seu devido benchmark.
II – Quanto maior o seu valor, maiores são as oscilações perante o benchmark.
III – Quanto menor o índice, menor a aderência do fundo em relação ao seu parâmetro de
performance.
Está correto o que se afirma apenas em:
a) I, apenas
b) II, apenas
c) I e II, apenas
d) I, II e III
58 [306408] Considere que no último ano o Ibovespa teve retorno de 30%, desvio padrão
de 23%, beta de 2,0 e a TLR foi de 5%. Avalie os fundos abaixo e indique quais foram
melhores que o Ibovespa segundo índice de Sharpe:
a) A e B.
b) B e C.
c) C e D.
d) B e D.
59 [102316] Em um processo de API qual dos fatores abaixo não é levado em
consideração:
a) Situação financeira.
b) Objetivo de investimento.
c) Experiência em investimento.
d) Cenário macroeconômico.
Apostila 15
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 19 ---
60 [102337] Segundo a Resolução nº 30 da CVM, os profissionais que fazem
recomendação de produtos de investimento para clientes têm o dever, dentre outras
atribuições, de verificar se
I – a situação financeira do cliente é compatível com o produto, serviço ou operação
apresentada.
II – o produto, serviço ou operação é adequado aos objetivos de investimento do cliente.
III – o cliente possui conhecimento necessário para compreender os riscos relacionados ao
produto, serviço ou operação apresentada.
Está correto o que se afirma em
a) I e III, apenas.
b) I, II e III.
c) II e III, apenas.
d) I e II, apenas.
61 [202608] Um investidor, que está considerando adquirir ações de uma empresa, assiste
a uma palestra onde o apresentador fornece apenas dados positivos sobre a companhia,
enaltecendo o retorno acima de 20% ao ano, registrado nos últimos 3 anos. O investidor
decide então, por comprar a ação, mas, quando solicita que o corretor execute a ordem de
compra, recebe um relatório afirmando que o retorno dessa ação ajustado ao risco nos
últimos 3 anos, foi bastante desfavorável. Isso faz com que o investidor desista de
comprar a ação. Nesse caso, pode-se afirmar que esse investidor apresenta o
comportamento viesado conhecido por:
a) Framing
b) Auto Atribuição
c) Desconto Hiperbólico
d) Aversão a perdas
62 [202649] Segundo a Teoria de Finanças Comportamentais, a estratégia adotada pelos
investidores ao tomarem o primeiro preço de compra de uma ação como referência e, a
partir desse preço estimar o desempenho futuro dessa ação, é uma consequência da
aplicação da heurística denominada:
a) aversão ao risco.
b) disponibilidade.
c) ancoragem.
d) representatividade.
63 [202653] Milene foi aconselhada pelo seu gestor de investimento a adquirir ações de
uma determinada empresa, pois os analistas atribuíam uma possibilidade de grande
retorno no longo prazo. Passados 15 dias da compra, decidiu vende-las com 2,00% de
retorno. Nesse caso, ela exibiu o viés da heurística da:
a) disponibilidade.
b) do excesso de confiança.
c) da ancoragem.
d) da aversão à perda.
Apostila 16
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 20 ---
64 [307107] Analisando o gráfico abaixo, podemos afirmar que o investidor apresenta mais
claramente o viés comportamental:
a) Representatividade
b) Disponibilidade
c) Teoria da Perspectiva
d) Excesso de Confiança
65 [307212] Rafael recebeu uma herança em 2020 e deseja investir este valor por 18
meses. Considerando que a Selic-Meta fique acima de 8,5% durante todo o período, que a
Taxa Referencial seja 2% ao ano e a taxa do CDI seja de 10% ao ano, ambas constantes
durante todo o período, qual a aplicação financeira que terá a maior rentabilidade?
a) Tesouro Prefixado (LTN) negociada a R$ 862,07.
b) LCI Pós Fixada a 85% CDI.
c) CDB Pós Fixado a 100% CDI.
d) Caderneta de Poupança.
66 [307217] Considere as seguintes afirmativas abaixo em relação a remuneração de um
profissional CFP®:
I – Pode receber de acordo com a performance da carteira do cliente.
II – Pode receber através de indicação e venda de produtos.
III – Pode receber um salário fixo dos clientes.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) I e II, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III.
67 [307223] Considere os seguintes fatores:
I – Horizonte de tempo.
II – Liquidez.
III – Regulamentação.
IV – Impostos.
V – Circunstâncias específicas.
VI – Expectativa para o mercado de capitais.
São consideradas restrições do investidor a serem explicitadas em um IPS (Política de
Investimentos):
a) I, II, III e IV, apenas.
b) I, II, III, IV e V, apenas.
c) III, IV, V e VI, apenas.
d) I, II, III, IV, V e VI.
Apostila 17
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 21 ---
68 [307248] Dentre as alternativas abaixo, com base nos padrões da PLANEJAR
(Associação Brasileira de Planejadores Financeiros), aquela que não faz parte das etapas
de elaboração de um planejamento financeiro pessoal é:
a) Identificar os problemas legais do cliente que afetem o plano financeiro pessoal.
b) Medir o progresso em direção à conquista dos objetivos do cliente.
c) Executar a implementação das recomendações apresentadas ao cliente.
d) Realizar análise fundamentalista ou técnica de ações de companhias brasileiras
adquiridas pelo cliente.
69 [307264] No processo de planejamento financeiro descritos pela Planejar, são
atividades que fazem parte da fase de Coleta:
I – Determinar a tolerância do cliente ao risco de investimento.
II – Determinar as características das apólices de seguro.
III – Calcular os possíveis custos em função da morte.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) I e II, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III.
70 [307267] Uma carteira de investimentos, possui a seguinte composição:
a) Queda da inflação.
b) Queda da taxa Selic.
c) Aumento da inflação.
d) Aumento da taxa Selic.
Apostila 18
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 22 ---
CEA: SIMULADO (02)
01 [101147] A Lei Complementar nº 179, de 24 de fevereiro de 2021 definiu os objetivos
do Banco Central do Brasil e dispondo sobre sua autonomia e sobre a nomeação e a
exoneração de seu Presidente e de seus Diretores. Segundo esta lei, o prazo do mandato
do presidente do Banco central e dos seus Diretores será de:
a) 4 anos em paralelo ao do Presidente da República.
b) 4 anos, não coincidentes com os do Presidente da República.
c) 6 anos em paralelo ao do Presidente da República.
d) 6 anos, não coincidentes com os do Presidente da República.
02 [201220] Segundo a Comissão de Valores Mobiliários (CVM), são considerados
investidores profissionais, dentre outros,
I – as entidades abertas e fechadas de previdência complementar, independentemente do
tamanho de seu patrimônio.
II – os clubes de investimento, desde que tenham a carteira gerida por administrador de
carteira de valores mobiliários autorizados pela CVM.
III – as pessoas físicas e jurídicas que atestem, por escrito, sua condição de investidor
profissional e valor superior a R$ 1.000.000,00.
Está correto o que se afirma em
a) I, apenas.
b) I e II, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III.
03 [101272] Os Bancos Múltiplos, com carteira de investimento, podem
I – atuar como agentes underwriters.
II – captar recursos por meio de debêntures.
III – atuar no financiamento de capital de giro e fixo.
Está correto o que se afirma em
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e III, apenas.
d) I, II, III.
04 [202504] Segundo o Código Anbima de Regulação e Melhores Práticas de Distribuição
de Produtos de Investimentos, são considerados veículos de investimentos:
a) Fundos de Investimentos, apenas.
b) Carteira Administradas, apenas.
c) Fundos de Investimentos e Carteiras Administradas, apenas.
d) Fundos de Pensão
Apostila 19
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 23 ---
05 [102171] Com a finalidade de prevenir o envolvimento do sistema financeiro em
ilícitos, o cadastro dos clientes e as informações sobre as transações realizadas:
a) devem ser conservados durante o período mínimo de dez anos a partir do
encerramento da conta ou da conclusão da transação.
b) devem ser conservados durante o período mínimo de cinco anos a partir do
encerramento da conta ou da conclusão da transação.
c) são facultativos caso a operação seja realizada por pessoa jurídica que exerça
atividades de promoção imobiliária ou compra e venda de imóveis.
d) devem ser implementados quando a instituição financeira assim julgar
conveniente.
06 [108110] Investidores têm interesse em investimentos sustentáveis porque:
a) os órgãos reguladores determinam que um percentual de suas carteiras seja
submetido a uma avaliação de critérios ASG, para que os fundos tenham
classificação como investimento sustentável.
b) ao investir em projetos socioambientais, os fundos podem ser classificados em
investimentos sustentáveis e, assim, proporcionar aos clientes menores taxas
de administração.
c) ter um objetivo de investimento sustentável para os fundos permite que uma
parte do retorno dos investimentos seja revertido em impactos socioambientais
positivos.
d) incorpora critérios ASG e avaliar impactos socioambientais de seus
investimentos auxiliam na identificação de riscos e oportunidades.
07 [103110] A TR (Taxa Referencial) é medida considerando:
a) A média das operações realizadas no interbancário.
b) A taxa média de todas as operações ativas e passivas dos 30 maiores bancos
comerciais do país.
c) A taxa média de todos os títulos públicos prefixados, de até 60 dias.
d) As taxas de juros negociadas no mercado secundário com Letras do Tesouro
Nacional (LTN).
08 [203146] Em uma reunião de trabalho, os técnicos do Banco Central do Brasil
discutiram quatro medidas de política monetária e fiscal que podem ser adotadas:
I – Corte na meta da Taxa Selic.
II – Aumento do depósito compulsório dos bancos.
III – Redução das alíquotas do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI).
IV – Contenção dos gastos do governo.
São ações classificadas como contracionistas aquelas descritas em:
a) I e II, apenas.
b) II e III, apenas.
c) III e IV, apenas.
d) II e IV, apenas.
Apostila 20
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 24 ---
09 [302102] Se o PIB é de R$ 2.000 bilhões, o consumo privado mais o do governo
totalizam R$ 1.500 bilhões, as exportações líquidas R$ 100 bilhões, a produção industrial
de R$ 900 bilhões, a produção agrícola de R$ 800 bilhões, o pagamento de juros da dívida
equivalente a R$ 20 bilhões, podemos afirmar que a produção de serviços é:
a) R$ 280 bilhões
b) R$ 300 bilhões
c) R$ 400 bilhões
d) R$ 420 bilhões
10 [MF0008] Qual a taxa equivalente de um investimento em renda fixa que rendeu 2% ao
mês em 1 dia útil?
a) 0,066031%
b) 0,070000%
c) 0,090000%
d) 0,094343%
11 [302283] Uma Letra do Tesouro Nacional (LTN), com vencimento em 504 dias úteis é
negociada a uma taxa de 11,00% a.a. (base: 252 dias úteis). Simultaneamente, uma LTN
com vencimento em 252 dias úteis é negociada a uma taxa de 12,00% a.a. (base: 252 dias
úteis). Nesse caso, a taxa anual a termo estimada para o período entre 252 a 504 dias
úteis é, aproximadamente,
a) 10,00% a.a.
b) 11,00% a.a.
c) 10,50% a.a.
d) 11,50% a.a.
12 [302329] Um investidor necessita dos seus recursos em quatro anos e com isso,
realizou uma aplicação financeira de R$ 1.000.000,00, onde haverá um pagamento a cada
ano de R$ 308.668,00. Nos valores recebidos no primeiro e no segundo ano, ele reaplicou
a uma taxa de 6,5% ao ano. Já no pagamento do ano 3, ele reaplicou a uma taxa de 7,2%
ao ano. Desta forma, o retorno efetivo da operação foi de:
a) 6,73% a.a.
b) 8,04 % a.a.
c) 9,47% a.a.
d) 11,50 a.a.
13 [302345] Um cliente fez uma aplicação de R$ 200.000,00 e realizou os seguintes
resgates:
• R$ 60.000,00 em 30 dias
• R$ 85.000,00 em 60 dias
• R$ 62.000,00 em 90 dias
Desta forma, qual foi o retorno anual deste investidor?
a) 1,73%
b) 7,11%
c) 22,86%
d) 8,00%
Apostila 21
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 25 ---
14 [104134] Um investidor pessoa física deseja fazer aplicações financeiras em renda fixa.
Desta forma, o seu planejador financeiro lhe informa que:
I – Aplicações em LCI têm como lastro financiamentos imobiliários garantidos
por hipoteca ou alienação fiduciária.
II – Debêntures de Infraestrutura não possuem garantia do FGC, mas podem possuir
isenção fiscal para pessoas físicas.
III – Debêntures Incentivadas possuem garantia do FGC até o limite de R$ 250.000,00 e
também são isentas de imposto de renda.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) I e II, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III.
15 [303116] Quatro amigos vieram lhe consultar sobre quanto cada um receberia pelo
Fundo Garantidor de Crédito (FGC) se o banco XYZ viesse à falência, já que possuem as
contas conjuntas abaixo. Com estes dados, você diz que:
a) Eduardo R$ 250 mil; Marcelo R$ 100 mil; Pedro R$ 208.333,33; Rafael R$
83.333,33.
b) Eduardo R$ 250 mil; Marcelo R$ 100 mil; Pedro R$ 250 mil; Rafael R$
216.666,66.
c) Eduardo R$ 400 mil; Marcelo R$ 200 mil; Pedro R$ 250 mil; Rafael R$ 83.333,33.
d) Eduardo R$ 1,1 milhão; Marcelo R$ 200 mil; Pedro R$ 900 mil; Rafael R$ 650
mil.
16 [303132] Um título de renda fixa com valor de face de R$ 1.000,00, que está pagando
um cupom semestral de R$ 65,00, está sendo negociado com R$ 53,00 de desconto sobre
o seu valor de face no mercado secundário. Um investidor que for adquirir este título, terá
um current yield anual aproximado de:
a) 6,86%
b) 13,00%
c) 13,73%
d) 14,20%
Apostila 22
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 26 ---
17 [303192] Um cliente possui os seguintes investimentos sem cupom:
a) 1,34 ano
b) 2,34 anos
c) 2,89 anos
d) 3,10 anos
18 [303522] Dentre as alternativas abaixo, os títulos negociados no mercado norte
americano e que implicam em risco de reinvestimentos são:
a) Treasury Bill
b) Commercial Papers
c) TIPS
d) Certificate of Deposits
19 [104208-A] Entre as modalidades que caracterizam o abuso de poder por parte do
acionista controlador se inclui:
I – a subscrição de ações com bens estranhos ao objeto social da companhia.
II – contratar, direta ou indiretamente, com a companhia, segundo interesses pessoais.
III – o exercício de cargo de administrador ou fiscal com os deveres e responsabilidades
próprios do cargo.
Estão corretas as alternativas:
a) I e II
b) III
c) I
d) II
20 [303209] Uma companhia apresentou R$ 5.000,00 de lucro líquido e definiu que 40%
desse resultado será distribuído como bonificação de ações a valor de mercado.
Atualmente, esta empresa é composta por 1.000 ações, sendo negociadas a R$ 5,00 cada
na bolsa de valores. Após a bonificação, quantas ações um acionista que possui 30% do
capital da empresa passará a ter?
a) 120 ações.
b) 390 ações.
c) 420 ações.
d) 600 ações.
Apostila 23
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 27 ---
21 [204290] Os ADRs - American Depositary Receipts são:
a) recibos brasileiros cujo lastro são ações de empresas estrangeiras.
b) depósitos efetuados por cidadãos brasileiros em bancos norte-americanos.
c) instrumentos negociáveis que representam a propriedade de ações de
companhias sediadas fora dos EUA.
d) títulos negociados no mercado internacional, decorrentes de exportações
brasileiras.
22 [204293] O índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE B3) da B3 avalia as empresas
nas dimensões: capital humano, governança corporativa e alta gestão, modelo de negócio
e inovação, capital social, meio ambiente e mudança do clima. A avaliação destas
empresas para a formação da carteira do índice se dá por meio de:
a) metodologia específica do índice, que conta com questionário qualitativo e
quantitativo respondido pelas empresas e avaliado por uma instituição
independente.
b) informações publicadas pelas empresas em relatórios corporativos e/ou de
sustentabilidade, a partir da iniciativa Relate ou Explique, promovida pela B3.
c) informações ASG reportadas no Formulário de Referência das companhias,
previstas na Resolução CVM 59, da Comissão de Valores Mobiliários.
d) banco de dados de informações ASG, organizado por um prestador de serviços
em finanças sustentáveis e validado pela B3.
23 [204386] Um gestor de um fundo institucional ao se posicionar em uma operação de
swap, para modificar a remuneração dos ativos da carteira de investimentos com taxas
pré para pós-fixadas, objetiva:
a) alterar aquela remuneração para um valor próximo à taxa básica de juros.
b) tornar aquela carteira livre de risco da taxa de juros.
c) atrelar a remuneração para que seja similar às Notas do Tesouro Nacional –
Série F (NTN-F).
d) estabelecer o retorno do fundo com rentabilidade próxima à Letra do Tesouro
Nacional (LTN).
24 [303322] Rafael possui uma carteira de investimentos bem diversificada e decide fazer
um hedge, pois acredita que o mercado financeiro passará por uma turbulência, vide as
notícias recentes que estão ocorrendo na China. Com isso, ele vendeu 10 contratos de
índice futuro de Ibovespa a 70.000 pontos. Passados 45 dias, a bolsa brasileira se
desvalorizou aproximadamente 20% e Rafael decide zerar o seu hedge, comprando todos
os contratos a 57.000. Com relação a esta operação, podemos afirmar que este investidor:
a) Pagou R$ 13.000,00
b) Recebeu R$ 13.000,00
c) Pagou R$ 130.000,00
d) Recebeu R$ 130.000,00
Apostila 24
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 28 ---
25 [204121] Se o investidor fizer as seguintes aplicações:
I – Se aplicar em uma Debênture incentivada não terá imposto de renda para pessoa física
(isento) e não contará com o FGC.
II – Se investir em um fundo composto por debêntures incentivadas, terá isenção de
imposto de renda para pessoa física e não contará com o FGC.
III – Se investir em LCA, terá isenção de imposto de renda para pessoa física e contará com
FGC até 250 mil reais.
Está correto o que se afirma apenas em:
a) I, apenas.
b) III, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III.
26 [303401] Rafael fez uma remessa de R$ 200.000,00 para os EUA, a R$ 2,00 cada dólar,
e comprou 10.000 ações de uma companhia americana. Após 6 meses, Rafael vende 5.000
ações por U$ 10,00 cada e repatria esse valor. Sabendo que a cotação vigente para a
venda das ações do dólar (PTAX) foi de R$ 3,00, qual o valor de imposto de renda devido
por Rafael?
a) R$ 7.500,00
b) R$ 13.500,00
c) R$ 15.000,00
d) Isento de imposto de renda, já que não houve ganho na venda das ações.
27 [303443] Daniel comprou 1.000 ações da empresa “RToro Education S/A” na bolsa de
valores por R$ 30,00 cada no dia 10/02/2020. Após a sua compra, as ações se valorizaram
e ele vendeu a sua posição nos seguintes dias:
• Dia 19/02/2021 – Venda de 500 ações a R$ 38,00
• Dia 05/03/2021 – Venda de 300 ações a R$ 45,00
• Dia 09/03/2021 – Venda de 200 ações a R$ 40,00
Desconsiderando custos de transação, o imposto de renda total devido por Daniel foi:
a) R$ 975,00
b) R$ 1.462,50
c) R$ 1.575,00
d) R$ 2.100,00
28 [105137] Nas aplicações de instituição financeira por conta e ordem de seus clientes,
podemos afirmar que:
a) o custodiante do fundo deve escriturar as cotas em nome dos titulares.
b) é um tipo de prática não permitida pelas instruções da CVM.
c) a instituição financeira responsável pela conta e ordem do investidor, irá
recolher os impostos, tanto no resgate, quanto no come-cotas.
d) o administrador será o responsável pelo recolhimento do IR através do come-
cotas e a instituição financeira responsável pela conta e ordem do investidor
será a responsável pelo recolhimento dos impostos quando for através de
resgate.
Apostila 25
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 29 ---
29 [105139] Segundo a Resolução CVM 175 (e suas atualizações), em regra geral, o prazo
máximo para o pagamento do resgate de um fundo de investimentos:
a) não poderá ser superior a 5 (cinco) dias úteis, contados da data da conversão
de cotas.
b) não poderá ser superior a 30 (trinta) dias corridos, contados da data da
conversão de cotas.
c) será decidido pela assembleia de cotistas, por maioria de votos.
d) será decidido pelo administrador do fundo de investimentos.
30 [105141] Em relação ao “Termo de Adesão & Ciência de Risco”, podemos afirmar que:
a) ao assinar, o cotista declara teve acesso ao inteiro teor do regulamento e da
lâmina de informações.
b) deve identificar até cinco principais fatores de risco inerentes à composição da
carteira de ativos.
c) é obrigatório a todos os fundos de investimentos, exceto as classes tipificadas
como renda fixa curto prazo.
d) o cotista deve assinar obrigatoriamente para constar que tomou ciência dos
fatores de riscos envolvidos, sendo dispensado tal termo quando o fundo de
investimentos limita a responsabilidade do cotista ao capital investido.
31 [105158] A classe aberta de um fundo de investimento tipificado como renda fixa,
destinado a investidores não qualificados, adquiriu ativos financeiros não permitidos por
seu regulamento. Os ativos permaneceram na carteira do fundo até que a auditoria anual
percebeu o erro. A responsabilidade por esse descumprimento continuado do regulamento
do fundo é do:
I – gestor
II – administrador
III – custodiante
IV – auditor
Está correto o que se afirma em:
a) I e III, apenas.
b) II e IV, apenas.
c) III e IV, apenas.
d) I e II, apenas.
32 [105311] Um investidor pretende fazer um investimento em um fundo de Renda Fixa
que seja composto por títulos com baixo risco de crédito e de mercado. Ele ainda não
passou pelo processo de Análise do Perfil do Investidor (API) e não possui outros
investimentos no mercado de capitais. O fundo que permite que esse investidor realize
essa aplicação, mesmo sem preencher o API, é o:
a) Renda Fixa Referenciado DI.
b) Renda Fixa Soberano.
c) Renda Fixa Simples.
d) Renda Fixa Pós-fixado.
Apostila 26
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 30 ---
33 [205310] Sobre o Fundo de Investimento Imobiliário (FII):
I – As classes de cotas devem ser constituídas em regime fechado e podem ter prazo de
duração indeterminado.
II – Pode ser objeto de oferta para investidores de varejo ou qualificados.
III – Pode adquirir a participação em empreendimentos imobiliários, por meio de Letra
Hipotecária (LH), Letra de Crédito Imobiliário (LCI) e Certificados de Recebíveis
Imobiliários (CRI).
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) I e III, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III.
34 [205318] Os Fundos de Investimento em Direitos Creditórios (FIDCs) com classe aberta,
após 180 dias da sua constituição, sob pena de liquidação pela CVM, devem possuir
patrimônio líquido de pelo menos:
a) Zero reais, pois não há mais valor mínimo para a sua aplicação.
b) R$ 25.000,00
c) R$ 500.000,00
d) R$ 1.000.000,00
35 [205329] Para um investidor, uma das diferenças entre aplicar em classes abertas de
fundos de investimentos em ações (FIA), indexados ao Ibovespa, com gestão passiva, ou
nos fundos de investimentos em Índice de Mercado (ETF), que replicam a performance do
Ibovespa, é a possibilidade do investidor:
a) aplicar e resgatar suas cotas de ETF diretamente com a instituição financeira
distribuidora do fundo.
b) aplicar e resgatar suas cotas do FIA diretamente na B3.
c) comprar e vender suas cotas do ETF na B3, via home broker.
d) comprar e vender suas cotas do FIA na B3, via home broker.
36 [105536] O IOF cobrado em um resgate ocorrido durante o período de carência em um
fundo de investimentos será de:
a) 0,5% ao dia fixa, limitada ao rendimento, vigente durante todo o período de
carência.
b) 0,5% ao dia fixa, limitada ao rendimento, vigente se o resgate ocorrer até o 30º
dia da data de aplicação.
c) 1% ao dia fixa, limitada ao rendimento, vigente durante todo o período de
carência.
d) 1% ao dia fixa, limitada ao rendimento, vigente se o resgate ocorrer até o 30º
dia da data de aplicação.
Apostila 27
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 31 ---
37 [105544] Para um investidor pessoa física domiciliado e residente no Brasil,
a) a aplicação de recursos em um Fundo de Renda Fixa de Longo Prazo e
subsequente resgate em 270 dias corridos geram Imposto de Renda à alíquota
de 17,50% sobre os rendimentos.
b) as perdas apuradas em um Fundo de Ações podem ser utilizadas para a redução
do Imposto de Renda devido sobre futuros ganhos em Fundo de Renda Fixa do
mesmo administrador.
c) os ganhos no Fundo Multimercado de Curto Prazo são tributados à alíquota
mínima de 20,00% sobre os rendimentos gerados entre a aplicação e o resgate.
d) os Fundo de Ações estão sujeitos ao Imposto sobre Operações de crédito,
câmbio e seguros ou relativas a títulos e valores mobiliários (IOF) decrescente,
de acordo com o prazo de aplicação.
38 [205510] Em relação à tributação dos fundos de investimento imobiliário pelo imposto
de renda, é correto afirmar que
a) os lucros auferidos pelo fundo e que sejam distribuídos aos cotistas, devem ser
tributados na fonte à alíquota de 15%.
b) trata-se de uma modalidade de aplicação isenta de imposto, para pessoa
jurídica, sobre os ganhos de capital e/ou rendimentos na alienação ou resgate
das cotas
c) há dois tipos de fatos geradores: a distribuição dos lucros auferidos pelo fundo
aos cotistas e a obtenção de ganhos de capital na alienação de cotas.
d) o imposto apurado deve ser recolhido pelo próprio titular das cotas, em 31 de
junho e 31 de dezembro de cada ano.
39 [105618] A respeito das regras para apreçamento de ativos contidas no Código Anbima
de Administração e Gestão de Recursos de Terceiros, é correto afirmar que:
a) O Gestor de Recursos é o responsável pelo apreçamento dos ativos financeiros
integrantes das carteiras de investimentos dos fundos.
b) Não é permitida a contratação de terceiros para realizar o apreçamento de
ativos, mesmo que devidamente qualificados para desempenhar essa atividade.
c) É fortemente recomendável, embora não obrigatório, a constituição de comitê
ou organismo que tenha como objetivo discutir os assuntos referentes ao
apreçamento de ativos financeiros das carteiras dos fundos de investimento.
d) Em caso de excepcionalidade, é permitida a adoção de método alternativo não
previsto no Manual de Apreçamento desde que, previamente à utilização desse
método, sejam mantidos registros e justificativas que fundamentem essa
excepcionalidade.
40 [105625] Dentre as alternativas abaixo, as instituições Participantes estão dispensadas
de observar o disposto no Código Anbima de Administração de Recursos de Terceiros
para:
a) Clubes de Investimento e FIP, apenas.
b) Clubes de Investimento e Gestores de Recursos de Terceiros pessoa física,
apenas.
c) FIP e Gestores de Recursos de Terceiros pessoa física, apenas.
d) Clubes de Investimento, FIP e Gestores de Recursos de Terceiros pessoa física.
Apostila 28
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 32 ---
41 [106306] Relacione a Coluna 1 à Coluna 2, associando os períodos dos Planos de
Previdência com os seus devidos conceitos:
● COLUNA 1
(1) Período de Cobertura.
(2) Período de Diferimento.
(3) Período de Benefício.
● COLUNA 2
( ) Corresponde aos períodos de contribuição e/ou de recebimento de renda.
( ) Compreendido entre a data de início da vigência da cobertura por sobrevivência e a
data contratualmente prevista para início do pagamento do benefício.
( ) Aquele em que o assistido fará jus ao recebimento da renda, podendo ser vitalício ou
temporário.
A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é:
a) 1,3,2
b) 3,2,1
c) 1,2,3
d) 3,1,2
42 [106349] Um cliente contratou um plano de previdência complementar do tipo Plano de
Gerador de Beneficio Livre tendo cadastrado sua esposa como beneficiária. Ao atingir 60
anos com um montante acumulado de R$ 500.000,00, ele transformou o plano em uma
renda por prazo certo de 240 meses. Caso ele venha a falecer aos 70 anos:
a) o benefício contratado cessará.
b) sua esposa passará a receber a renda mensal contratada pelo prazo de 240
meses, a partir da sua morte.
c) sua esposa poderá resgatar o saldo acumulado da reserva matemática do PGBL.
d) sua esposa passará a receber a renda mensal contratada pelo prazo de 240
meses.
43 [106501] Um cliente tem 58 anos e deseja contribuir para uma previdência que irá lhe
render R$ 1.350,00 mensais quando se aposentar aos 65 anos. Também terá renda do
INSS no valor de R$ 1.350,00 (também aos 65 anos). Atualmente ele declara o seu
Imposto de Renda pelo modelo simplificado. Nesse caso, você deveria indicar:
a) PGBL com regime tributário progressivo.
b) PGBL com regime tributário regressivo.
c) VGBL com regime tributário regressivo.
d) VGBL com regime tributário progressivo.
44 [106529] Um indivíduo que tem uma renda anual de R$ 87.500,00, faz a sua declaração
do imposto de renda (DIR-PF) pelo modelo completo. Ele tem o intuito de fazer uma
aplicação para aposentadoria no valor de R$ 35.000,00 e deseja aproveitar ao máximo o
benefício fiscal que os planos de previdência possuem, pois sabe que podem deduzir a sua
base tributária na sua DIR-PF. Diante dessas informações, qual o valor que este cliente
deveria aplicar em VGBL?
a) R$ 35.000,00.
b) R$ 24.500,00.
c) R$ 10.500,00
d) Zero, pois deve aplicar todo o valor em um PGBL.
Apostila 29
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 33 ---
45 [106608] Rafael possui um plano VGBL com tabela progressiva e está estudando a
possibilidade de fazer uma portabilidade para um outro plano VGBL com tabela
regressiva. Desta forma, Rafael conversa com seu consultor de investimentos e lhe diz
que o seu intuito é de converter em renda por prazo certo no futuro. Desta forma, o
profissional deveria recomendar migrar para outro plano desde que o plano possua:
a) maior taxa de administração, maior taxa de carregamento e desde que consiga
migrar para uma tabua mais antiga.
b) menor taxa de administração, menor taxa de carregamento e consiga pelo
menos manter a mesma tábua atuarial.
c) menor taxa de administração, menor taxa de carregamento e obrigatoriamente
migre para uma tábua atuarial mais antiga.
d) menor taxa de administração, menor taxa de carregamento, sendo indiferente a
escolha da tábua atuarial.
46 [305215] Renato tem 33 anos e pretende se aposentar aos 65 anos, quando atingir um
montante em aplicações financeiras no valor de R$ 5.600.000,00. Ele já faz aportes
mensais de R$ 2.400,00 em um plano de previdência desde os seus 18 anos de idade e
com isso, já tem um valor acumulado de R$ 1.000.000,00. Estimando um retorno de 4% ao
ano, você informaria ao cliente que, para atingir o seu objetivo, ele deveria incrementar o
plano em aproximadamente:
a) R$ 330,00
b) R$ 2.730,00
c) R$ 4.909,00
d) R$ 9.488,00
47 [305526] Rafael possui uma renda tributável de R$ 150.000,00 por ano e lhe diz que
deseja fazer um uma previdência para o filho ter uma renda mensal de R$ 1.000,00 para
custear a faculdade daqui 5 anos. Sabendo que ele já contribuiu R$ 15.000,00 no ano em
um PGBL em seu nome, qual das seguintes alternativas é a mais recomendada?
a) VGBL tabela progressiva.
b) VGBL tabela regressiva.
c) PGBL tabela progressiva.
d) PGBL tabela regressiva.
48 [305527] Rafael contribuiu R$ 1.450,00 por mês durante 15 anos em um VGBL.
Sabendo que ele teve uma rentabilidade bruta de 1,65% ao mês, qual o valor aproximado
do imposto de renda que lhe será descontado na fonte em caso de resgate, sabendo que
ele havia optado pela tabela compensável?
a) R$ 132.303,16
b) R$ 198.454,74
c) R$ 202.375,22
d) R$ 237.604,74
Apostila 30
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 34 ---
49 [207124] Com relação a uma amostra com mais de 30 observações, é correto afirmar
que:
a) ao serem alterados apenas os termos dos extremos, a mediana não será
alterada.
b) a média é sempre maior que a mediana.
c) haverá somente uma moda.
d) ao serem alterados apenas os termos dos extremos, o desvio-padrão não será
alterado.
50 [207129] Em uma distribuição normal simétrica:
a) A média é menor do que a moda.
b) A média é menor do que a mediana.
c) A média é maior do que a mediana.
d) A média é igual à moda.
51 [207131] Se os valores esperados do fluxo de caixa de determinado projeto possuem
uma distribuição normal,
a) a média é igual a 2 desvios padrão.
b) aproximadamente 95% dos valores encontram-se no intervalo (média – 2
desvios padrão, média + 2 desvios padrão).
c) a média e o desvio padrão são iguais.
d) aproximadamente 95% dos valores encontram-se no intervalo (média – 1
desvios padrão, média + 1 desvios padrão).
52 [207225] Um investidor possui o ativo A em sua carteira e está em dúvida entre
comprar os ativos B ou C.
a) B, pois tem correlação positiva.
b) C, pois tem correlação negativa.
c) B, pois tem o menor beta.
d) C, pois tem o menor desvio padrão.
53 [306319] Os pontos de uma fronteira eficiente representam onde o investidor irá obter:
a) maior risco para cada nível de retorno.
b) maior rentabilidade para cada nível da taxa de juros.
c) maior rentabilidade para cada nível de risco.
d) menor rentabilidade para cada nível de risco.
Apostila 31
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 35 ---
54 [306354] Um ativo possui as seguintes características:
• Taxa Livre de Risco = 2%
• Retorno de Mercado = 6%
• Beta = 1,8
Segundo Modelo CAPM, o retorno exigido para comprar este ativo é:
a) 6%
b) 9,2%
c) 12,8%
d) 15%
55 [306356] Em relação a reta CML (Capital Market Line), a medida de risco utilizada é o:
a) Beta.
b) Desvio Padrão.
c) Coeficiente de Correlação.
d) VaR.
56 [306602] Com relação ao Acordo de Basiléia, assinale a alternativa correta:
a) Trata-se de um esforço internacional para combater a lavagem de dinheiro.
b) É um acordo para restringir o livre fluxo de capitais entre os diversos países do
mundo, principalmente os menos desenvolvidos, por apresentarem maior risco
de crédito.
c) É uma nova legislação que tem como objetivo diminuir o risco de crédito do
sistema bancário mundial.
d) É um acordo que resulta de um esforço internacional que tem como objetivo
diminuir o risco de crédito do sistema bancário, ao adotar percentuais mínimos
de capital dos bancos.
57 [207308] Value at risk (VaR) de uma carteira, com 95% de confiança, medido através
de uma série de retornos diários em 20 dias, é R$ 1.000,00. Isto indica que esta carteira
tem:
a) 95% de possibilidade de perder mais de R$ 1.000,00 por dia em sua posição.
b) 5% de possibilidade de perder até R$ 1.000,00 em 20 dias.
c) 95% de possibilidade de perder até R$ 1.000,00 por dia em sua posição.
d) 5% de possibilidade de perder mais de R$ 1.000,00 após 20 dias.
58 [306412] Dentre os índices abaixo, aquele que utiliza o benchmark como referência é:
a) Índice de Modigliani (M2)
b) Índice de Sharpe
c) Índice de Treynor
d) Índice de Basileia
Apostila 32
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 36 ---
59 [102324] Segundo a Resolução n° 30 da CVM, o profissional de distribuição deve
verificar se os produtos, serviços e operações ofertadas aos clientes são adequados aos
seus objetivos de investimento. Nesse caso,ele precisa analisar, entre outros aspectos:
a) a necessidade futura de recursos declarada pelo cliente.
b) o valor e os ativos que compõem o patrimônio do cliente.
c) o período em que o cliente deseja manter o investimento.
d) os tipos de produtos, serviços e operações familiares ao cliente.
60 [102338] As pessoas habilidades a atuar como integrantes do sistema de distribuição e
os consultores de valores mobiliários não podem recomendar produtos, realizar operações
ou prestar serviços a seus clientes sem que verifiquem sua adequação ao perfil do cliente.
Para tanto, devem analisar, no mínimo:
I – o período em que o cliente deseja manter o investimento.
II – as preferências declaradas do cliente quanto a assunção de riscos.
III – as finalidades do investimento.
Está correto o que se afirma em
a) II e III, apenas.
b) I, II e III.
c) III, apenas.
d) I e II, apenas.
61 [102340] Segundo a Resolução n° 30 da CVM, o profissional autorizado a recomendar
produtos de investimento para clientes deve manter as informações relativas ao perfil de
seus clientes atualizadas num intervalo máximo de_______________; e proceder a nova
análise e classificação das categorias de valores mobiliários em intervalos não superiores
a ____________.
As lacunas das frases deverão ser corretamente preenchidas por
a) 24 (vinte e quatro) meses e 5 (cinco) anos.
b) 12 (doze) meses e 5 (cinco) anos.
c) 5 (cinco) anos e 24 (vinte e quatro) meses.
d) 24 (vinte e quatro) meses e 10 (dez) anos.
62 [202611] Ao analisar somente as rentabilidades abaixo, seu cliente decide investir no
Fundo de Investimentos em Ações. Desta forma, as finanças comportamentais define esse
tipo de comportamento como:
a) Ancoragem.
b) Representatividade.
c) Disponibilidade.
d) Aversão a perdas.
Apostila 33
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 37 ---
63 [202631] Uma empresa realizou, recentemente, um IPO (Oferta Pública Inicial) e
passou a listas as suas ações na Bolsa de Valores. O preço do IPO foi de R$ 10,00 por
ações. Um ano antes, o principal concorrente dessa empresa também realizou um IPO ao
preço de R$ 10,00. Atualmente as ações da empresa concorrente estão sendo negociadas
a R$ 50,00 na bolsa de valores. Nesse caso, os investidores influenciados pela Heurística
da Ancoragem:
a) Acreditam que o mercado seja eficiente, e desta forma, que essa ação esteja no
valor de R$ 50,00 em um ano.
b) Utilizem o resultado do concorrente como parâmetro, acreditando que as ações
estejam no valor de R$ 50,00 em um ano.
c) Desprezem qualquer informação passada para estimar o preço da ação da
empresa que abriu capital, acreditando que o mercado seja eficiente.
d) Desprezem completamente a informação do IPO da empresa concorrente para
estimar o preço da ação da empresa que abriu o capital.
64 [202648] De acordo com a Teoria da Perspectiva (ou do Prospecto), um investidor
tende a ser:
a) propenso ao risco quando o investimento é apresentado na forma de ganhos.
b) avesso ao risco quando o investimento é apresentado na forma de perdas.
c) propenso ao risco quando o investimento é apresentado na forma de perdas.
d) neutro ao risco quando o investimento é apresentado na forma de ganhos.
65 [307103] Analisando o gráfico abaixo, pode-se afirmar que o investidor que obteve tais
retornos apresentou com mais intensidade o viés de comportamento conhecido por:
a) Excesso de Confiança.
b) Representatividade.
c) Aversão a perdas.
d) Ancoragem.
66 [307222] Em qual etapa do Processo de Planejamento Financeiro ocorre a escolhe dos
ativos da carteira de um cliente?
a) Análise dos objetivos, necessidades, valores e informações do cliente.
b) Coleta das informações necessárias para elaborar um plano financeiro.
c) Desenvolvimento de recomendações e apresentação ao cliente.
d) Implementação das recomendações do planejamento financeiro.
Apostila 34
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 38 ---
67 [307237] No Processo de Planejamento Financeiro, o ciclo adequado de revisão do
plano financeiro é definido no momento de:
a) Definir e estabelecer o escopo do relacionamento.
b) Desenvolver as estratégias financeiras e apresentá-las.
c) Coletar, analisar e avaliar informações detalhadas sobre o cliente.
d) Monitor a carteira de investimentos do cliente.
68 [307261] Ao conversar com um cliente pela primeira vez, seria apropriado coletar as
seguintes informações para o planejamento financeiro:
I – Objetivos que o cliente tem para a sua aposentadoria.
II – Referentes a problemas de saúde do cliente.
III – Sobre algum inconveniente em relação a idade dos seus sucessores.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e II, apenas.
d) I, II e III.
69 [307262] Um investidor tem perfil arrojado. Caso o cenário econômico mude, o
planejador financeiro:
a) pode mudar o IPS e implementar as mudanças, sem comunicar o cliente.
b) pode avisar o cliente após implementar as mudanças do IPS.
c) por ser um cliente arrojado, não precisa avisar as mudanças do IPS.
d) deve sempre avisar o cliente antes de qualquer mudança de IPS.
70 [307272] Na fase de desenvolvimento das recomendações de investimentos, o
planejador financeiro deverá:
a) Obter aprovação sobre estratégias necessárias para implementar os ajustes
propostos.
b) Analisar e avaliar os tipos de risco aos quais o cliente está exposto,
determinando o IPS do cliente.
c) Apresentar ao cliente quais as ações e os títulos de renda fixa que devem ser
adquiridos na carteira de investimentos.
d) Propor ao cliente uma política de investimentos em função de sua situação
financeira, estágio de vida, perfil psicológico , objetivos e restrições.
Apostila 35
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 39 ---
CEA: SIMULADO (03)
01 [101117] Qual o órgão responsável pelo cálculo da TR (Taxa Referencial)?
a) CMN
b) Banco Central
c) COPOM
d) CVM
02 [101261] A Resolução CMN Nº 5.008 de 24/3/2022 dispõe sobre a constituição, a
organização e o funcionamento das sociedades corretoras de títulos e valores mobiliários
(CTVM) e das sociedades distribuidoras de títulos e valores mobiliários (DTVM). Segundo
essa resolução, a CTVM e a DTVM:
I – Seus funcionamentos dependem de autorização do Banco Central do Brasil.
II – Têm por objeto social intermediar oferta pública e distribuição de títulos e valores
mobiliários no mercado, podendo também emitir de moeda eletrônica.
III – Não podem cobrar de seus comitentes corretagem ou qualquer outra comissão
referente a negociações com determinado valor mobiliário durante seu período de
distribuição primária.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) I e II, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III.
03 [101313] Caso o associado descumpra as obrigações previstas no Estatuto Social da
ANBIMA, o mesmo poderá sofrer as seguintes penalidades:
a) advertência privada, advertência pública e multa.
b) advertência pública, multa e afastamento da Anbima.
c) advertência privada, advertência pública e afastamento temporário.
d) advertência privada, afastamento e multa.
04 [202503] Segundo o Código Anbima de Distribuição de Produtos de Investimentos, são
considerados produtos de investimentos os:
I – Certificados de Depósito bancário (CDBs)
II – Títulos de capitalização
III – Brazilian Depositary Receipts (BDR)
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) II e III, apenas.
c) I e III, apenas.
d) I, II e III.
Apostila 36
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 40 ---
05 [102120] São considerados exemplos de indícios do crime de lavagem de dinheiro:
I – Uma ONG recebe quatro créditos de uma casa noturna, sendo o primeiro de R$
1.000,00, o segundo de R$ 2.000,00, o terceiro de R$ 4.000,00 e o quarto de R$ 2.000,00.
No dia seguinte, esta ONG transfere estes R$ 9.000,00 para uma outra conta que possui.
II – Um pai movimenta a conta de seu filho e efetua um depósito em espécie no valor de
R$ 9.000,00. Ele movimenta esta conta, pois possui o “pátrio poder” e através dessa
conta, ele paga aluguel, luz, água e a escola do seu filho.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e II.
d) Nenhuma das duas.
06 [202209] Um investidor institucional solicitou a uma corretora de valores que
adquirisse uma quantidade significativa de ações de uma determinada empresa. Um
corretor de valores, dessa mesma corretora, ao obter a informação sobre a negociação
com o cliente, adquire ações dessa empresa para si próprio, antecipando-se à execução da
ordem do cliente pela corretora. Nesse caso, a atitude indevida do corretor denomina-se
a) insider trading
b) front trading
c) front running
d) insider information
07 [103106] O produto Interno Bruto (PIB) de uma economia aberta inclui o valor dos bens
e serviços finais destinados:
I – ao consumo das famílias.
II – aos investimentos.
III – aos gastos do governo.
IV – às exportações líquidas
Está correto o que se afirma em:
a) I e III, apenas.
b) I, II e IV, apenas.
c) II, III e IV, apenas.
d) I, II, III e IV.
08 [203142] Em uma nota divulgada ao mercado, o Banco Central do Brasil (Bacen)
demonstrou preocupação com o aquecimento do nível de atividade econômica e do atual
excesso de liquidez. De acordo com a nota, poderiam ser adotadas medidas para reduzir a
oferta de crédito. Nesse caso, uma das medidas possíveis a ser adotada pelo Bacen é a
de:
a) recomprar títulos públicos em operações de mercado aberto (open market).
b) reduzir a taxa de redesconto para empréstimos de assistência à liquidez.
c) ampliar a emissão de papel moeda.
d) aumentar o recolhimento do compulsório sobre o depósito à vista e a prazo.
Apostila 37
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 41 ---
09 [203153] Para reduzir a oferta monetária e controlar a expansão da demanda agregada
da economia, um dos instrumentos de política monetária a disposição do Banco Central é
a:
a) compra de títulos públicos no mercado aberto.
b) venda de títulos públicos no mercado aberto.
c) redução da taxa do redesconto.
d) redução da taxa dos depósitos compulsórios
10 [302204] Qual a taxa equivalente de um investimento de 14%.a.a para 185 dias
corridos?
a) 5,48%
b) 6,97%
c) 7,19%
d) 10,10%
11 [302223] Maria Cecília adquire um imóvel por R$ 650.000,00 em 180 prestações
mensais pela Tabela SAC com juros de 10% ao ano. Sabendo que o primeiro pagamento
ocorrerá 30 dias após a liberação dos recursos, o valor da primeira prestação será
aproximadamente de:
a) R$ 5.183,00
b) R$ 6.814,00
c) R$ 8.794,00
d) R$ 9.027,00
12 [302336] Um indivíduo investiu o valor de R$ 250.000,00, e recebeu, respectivamente,
R$ 40.000,00, R$ 60.000,00, R$ 90.000,00 e R$ 120.000,00, em 30, 60, 90 e 120 dias, da
data da contratação da operação. A taxa de juros desse investimento foi,
aproximadamente, de
a) 4,66% a.m.
b) 6,26% a.m.
c) 10,66% a.m.
d) 7,72% a.m.
13 [302348] Um cliente irá fazer um investimento no valor de R$ 20.000,00. Este
investimento irá gerar um pagamento de R$ 10.000,00 por mês, durante 4 meses
consecutivos. Sabendo que este investidor irá reaplicar as parcelas recebidas em uma
aplicação que rende 8% por mês, o retorno anualizado que ele terá ao final da última
parcela será de:
a) 22,52%
b) 34,90%
c) 1.044%
d) 3.533%
Apostila 38
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 42 ---
14 [104131] Um investidor que não deseja correr risco de crédito e ainda por cima, deseja
o menor risco possível, deveria investir em:
a) LFT
b) CDB
c) NTN-F
d) LTN
15 [303117] Uma debênture brasileira, com maturidade de 10 anos e com pagamento de
cupom anual a taxa de 12% a.a., está sendo negociada por R$ 1.197,93. Desta forma, um
investidor que a adquira agora, estará adquirindo um título com Yield to Maturity (YTM)
aproximado de:
a) 4,00% a.a.
b) 6,45% a.a.
c) 7,58% a.a.
d) 8,93% a.a.
16 [303509] Dentre as alternativas abaixo, os títulos negociados no mercado norte
americano que não possuem risco de reinvestimentos são:
a) T-Bills e Commercial Papers
b) T-Bills e TIPS
c) T-Bonds e T-Notes
d) T-Bonds e TIPS
17 [203209] As variáveis que impactam o cálculo do WACC (Weighted Average Capital
Cost) são:
a) Desvio padrão e Retorno da empresa.
b) Taxa livre de risco e Beta da empresa.
c) Capital Próprio e Capital de Terceiros, apenas.
d) Capital Próprio, Capital de Terceiros e alíquota do IR.
18 [104209-A] A remuneração distribuída aos acionistas de uma empresa S/A de capital
aberto, na forma de Juros sobre Capital Próprio
a) equivale à distribuição de novas ações para os atuais acionistas dessa empresa.
b) deve corresponder, no mínimo, ao custo médio ponderado de capital da
empresa.
c) permite ao acionista negociar esses direitos na bolsa de valores, antes do seu
recebimento.
d) pode ser considerada no cálculo para fins de pagamento do dividendo mínimo
obrigatório.
Apostila 39
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 43 ---
19 [204348] Com relação aos gráficos abaixo, o titular da opção vai exercer o seu direito,
caso o preço do ativo-objeto for menor que o preço de exercício, apenas nos cenários:
a) I
b) II
c) I e III
d) II e III
20 [204371] O modelo Black-Scholes possui os seguinte pressupostos:
I – As ações não possuem dividendos durante a vida do derivativo.
II – É possível emprestar e tomar emprestado a uma taxa de juros livre de risco constante
e conhecida;
III – O preço segue um movimento Browniano geométrico com tendência (drift) e
volatilidade constantes.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e II, apenas.
d) I, II e III.
21 [204383] O contrato futuro de DI negociado na Bolsa de Valores permite
a) estimar a volatilidade das opções de ouro.
b) auxiliar na determinação da inclinação da curva de juros.
c) auxiliar na previsão das taxas de câmbio spot.
d) estimar a volatilidade do índice BOVESPA.
22 [204390] Pode-se afirmar que uma opção de compra está out of the money quando o
preço do ativo-objeto no mercado é:
a) menor que o preço de exercício.
b) maior que o preço de exercício.
c) menor que o preço a termo.
d) maior que o preço a termo.
Apostila 40
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 44 ---
23 [303313] O gráfico abaixo representa qual tipo de operação com os derivativos?
a) Long Straddle
b) Long Strangle
c) Short Butterfly
d) Box de 4 pontas
24 [303315] Sabendo que faltam 123 dias corridos (85 dias uteis) para o vencimento do
contrato futuro de dólar, que a taxa spot do dólar está em R$ 3,18, o cupom cambial em
6,00% ao ano e a taxa livre de risco brasil em 11,25% ao ano, qual o valor do forward do
dólar?
a) R$ 3,23
b) R$ 3,25
c) R$ 3,27
d) R$ 3,30
25 [303316] Um gestor decidiu fazer um hedge na carteira do fundo de investimentos de
ações, vendendo 10 contratos de índice futuro de Ibovespa a 48.000 pontos. Após dois
meses, ele recompra seus contratos a 69.000 pontos. Sabendo que cada ponto equivale
R$ 1,00, podemos afirmar que este fundo de investimentos:
a) Pagou R$ 210.000,00
b) Recebeu R$ 210.000,00
c) Pagou R$ 21.000,00
d) Recebeu R$ 21.000,00
Apostila 41
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 45 ---
26 [204116] Em relação ao COE (Certificado de Operações Estruturadas), os documentos
que são obrigatórios são:
a) OBRIGATÓRIO // NÃO OBRIGATÓRIO
b) OBRIGATÓRIO // OBRIGATÓRIO
c) NÃO OBRIGATÓRIO // OBRIGATÓRIO
d) NÃO OBRIGATÓRIO // NÃO OBRIGATÓRIO
27 [104158] Um investidor deseja investir os recursos que recebeu de herança. Diante
disso, um planejador financeiro lhe explicou que:
a) Debêntures com garantia real possuem proteção de até R$ 40.000.000,00 pelo
Fundo Garantidor de Crédito (FGC).
b) Letras de Crédito Imobiliário possuem isenção fiscal e garantia do lastro
imobiliário, mas não possuem proteção do Fundo Garantidor de Crédito (FGC).
c) Debêntures incentivadas possuem isenção fiscal e possuem proteção do Fundo
Garantidor de Crédito (FGC) até o limite de R$ 250.000,00.
d) Debêntures incentivadas possuem isenção fiscal, mas não possuem proteção do
Fundo Garantidor de Crédito (FGC).
28 [105127] Segundo a Comissão de Valores Mobiliários (CVM), a classe de cotas que
permite ao investidor conhecer o valor da cota no momento de sua aplicação é a:
a) Multimercado
b) Ações
c) Cambial
d) Renda fixa
29 [105145] Sobre a cessão de cotas de fundos de investimentos, pode-se afirmar que as
cotas de um fundo com classe:
a) Aberta podem ser transferidas, mediante termo de cessão e transferência,
assinado pelo cedente e pelo cessionário.
b) Aberta podem ser transferidas através de bolsa de valores ou entidade de
balcão organizado em que as cotas do fundo sejam negociadas.
c) Aberta não podem ser objeto de cessão ou transferência, salvo por decisão
judicial, execução de garantia ou sucessão universal.
d) Fechada não podem ser objeto de cessão ou transferência, em hipótese alguma.
Apostila 42
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 46 ---
30 [105327] Em regra geral, a cobrança de taxa de performance é vedada nos fundos de
investimentos financeiros tipificados como:
a) Renda fixa; Cambial; Ações; e Multimercado.
b) Renda fixa crédito privado; Cambial; e Multimercado.
c) Renda fixa curto prazo; Renda fixa simples; e Renda fixa longo prazo.
d) Renda fixa curto prazo; Renda fixa simples e Renda fixa referenciado.
31 [105341] Um Fundo de Investimento de Renda Fixa adquiriu para a sua carteira um lote
de Nota do Tesouro Nacional série B (NTN-B), com vencimento em 15/05/2020. Sobre o
conceito denominado marcação a mercado, um especialista em investimento explicará ao
seu diente que se:
I – o fundo permanecer com esse título em sua carteira até o vencimento, a sua
rentabilidade refletirá a taxa de juros acordada na aquisição, caso os recebimentos de
cupom sejam reinvestidos pela mesma taxa de aquisição.
II – ocorrer queda na Taxa Selic, esse título poderá ter seu cupom desvalorizado.
III – a taxa de juros de mercado estiver sendo negociada acima da taxa de juros na data de
aquisição, a cota do fundo poderá apresentar rentabilidade negativa.
Está correto o que se afirma em
a) I e III, apenas.
b) I, II e III.
c) II e III, apenas.
d) I e II apenas.
32 [105320] Em relação às diferentes modalidades dos fundos de investimentos, as
classes
a) de fundos de renda fixa não podem adquirir ativos no exterior.
b) exclusivas são voltados para um segmento de mercado, como empresas do
segmento de energia elétrica.
c) fechadas são aqueles em que os cotistas podem resgatar suas cotas a qualquer
momento.
d) de fundos de ações podem comprar cotas de outros fundos.
33 [205103] Em relação a um Fundo de Investimento em Cotas de Direitos Creditórios
(FIC-FIDC), podemos afirmar que investem em Fundos de Investimento em Direitos
Creditórios (FIDCs) no mínimo:
a) 50%
b) 67%
c) 90%
d) 95%
Apostila 43
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 47 ---
34 [205203] Analisando o gráfico abaixo, entre o Fundo A, Fundo B e o benchmark (CDI)
podemos afirmar que:
a) O Fundo A é passivo e superou o seu benchmark em todos os meses.
b) O Fundo B é passivo e superou o seu benchmark em todos os meses.
c) O Fundo A é ativo e superou o seu benchmark no acumulado.
d) O Fundo B é passivo e seu tracking error é próximo de zero.
35 [205369] Em um Fundo de Investimento em Direitos Creditórios (FIDC):
I – As cotas subordinadas possuem maiores riscos, caso os créditos não sejam
performados.
II – São exigidos ratings (classificação de risco de agências de risco de mercado) apenas
para as cotas sêniores.
III – As cotas sêniores possuem prioridade para fins de pagamento de amortização e
resgates.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e III, apenas.
d) II e III, apenas.
36 [205307-A] Com relação às modalidades de fundos de investimento definidos pela CVM,
os fundos:
a) de índice ou ETFS (Exchange Traded Funds) podem operar alavancados.
b) de investimento multimercados não permitem a cobrança da taxa de
performance.
c) de Renda Fixa Simples dispensam, o investidor, da assinatura do termo de
adesão.
d) de investimento imobiliário são constituídos na forma de condomínio aberto.
Apostila 44
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 48 ---
37 [304302] Um investidor deseja realizar uma aplicação de R$ 5.000.000,00 em fundo de
capital protegido durante quatro meses. Esse produto, oferece ao investidor 3 opções de
retorno de acordo com os seguintes cenários:
a) R$ 183.000,00
b) R$ 201.300,00
c) R$ 950.000,00
d) R$ 1.100.000,00
38 [304512] Antônio, 70 anos de idade, há muitos anos atrás, investiu R$ 1.000.000,00 em
ações na bolsa de valores, que hoje valem R$ 5.000.000,00. Estas ações possuem um
retorno dos dividendos aproximado em 2% ao ano. Ele também possui títulos de renda
fixa (LCI e LCA) no valor de R$ 3.000.000,00. Durante a reunião com seu assessor de
investimentos, ele comenta que possui um custo de vida de R$ 25.000,00 por mês e que
gostaria que seu patrimônio fosse gerido através de uma estratégia passiva (Buy and
Hold) para arcar com seu custo de vida. Além disso, gostaria de minimizar os impactos dos
impostos gerados pela venda dos ativos e também que se tivesse um baixo custo na
estruturação dos serviços prestados. Diante dessas informações, o profissional deveria
recomendar:
a) transferir todos os ativos para um fundo de ações próprio, pois o fundo teria
mais de 67% em ações, o que não causaria a cobrança do come-cotas.
b) constituir um FIE com todos os ativos, pois os planos de previdência possuem
benefícios fiscais com os regimes tributários progressivos ou regressivos.
c) transferir das ações para uma Carteira Administrada e os ativos de renda fixa,
para um fundo exclusivo fechado, o que evitaria a cobrança do come-cotas.
d) constituir uma Carteira Administrada, pois o investidor se beneficiará das
isenções fiscais da LCI e da LCA e das vendas de ações até o limite de R$
20.000,00.
39 [205512] Em relação aos ETF de renda variável (ações) negociados na B3:
a) É isento para pessoa física para alienações de até R$ 20.000,00.
b) O investidor é o responsável pelo recolhimento do IR via DARF até o último dia
do mês seguinte.
c) A instituição financeira é a responsável pelo recolhimento total do IR, sendo ele
na fonte.
d) O IR é cobrado tanto no resgate, quanto nos meses de maio e novembro,
através do chamado come-cotas.
Apostila 45
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 49 ---
40 [105626] Se houver desenquadramento dos limites de investimento das carteiras dos
fundos, o Administrador Fiduciário deve formalizar essa situação:
I – à Anbima e à CVM (Comissão de Valores Mobiliários), enviando a esses órgãos o
compromisso de reenquadramento em até um dia útil.
II – ao Gestor de Recursos, que deve reenquadrar o fundo em até um dia útil.
III – ao Gestor de Recursos para que este diligencie pelo reenquadramento da carteira da
classe no melhor interesse dos cotistas.
De acordo com as Regras e Procedimentos associadas ao Código Anbima de Administração
de Recursos de Terceiros, está correto o que se afirma em:
a) I e II, apenas.
b) II e III, apenas.
c) III, apenas.
d) I, II e III.
41 [106311] Um senhor com 60 anos quer contratar um Plano complementar de
previdência, realizando um aporte único e desejando obter uma renda vitalícia. Esse plano
de previdência:
a) pode ser contratado, indiferentemente do plano de previdência escolhido, pois
os mesmos não possuem limite de idades.
b) não pode ser contratado, pois a idade do investidor ultrapassa a idade máxima
para tal investimento.
c) pode contratar, tendo em vista que é renda vitalícia.
d) depende do tipo de plano contratado.
42 [106366] Um investidor pretende transformar o valor acumulado do seu plano de
previdência complementar em uma renda e ao questionar seu especialista de
investimentos sobre o que ocorrerá com sua reserva, ouviu: “A reserva acumulada passa
ser de propriedade da seguradora, que lhe garantirá uma renda mensal. Essa reserva será
investida e se seu retorno financeiro real for maior do que o valor pago em forma de
renda, a seguradora lhe repassará um percentual desse retorno sob a forma de aumento
no valor do seu benefício.”
Com base exclusivamente nas informações, a explicação refere-se ao conceito de
a) juro atuarial.
b) excedente financeiro.
c) tábua biométrica.
d) atualização monetária do beneficio.
43 [106368] Um investidor deseja aplicar seus recursos em um plano de previdência
complementar do tipo Plano Gerador de Benefício Livre (PGBL), escolhendo um fundo de
investimentos especialmente constituído (FIE) de renda fixa pós-fixada. Desta forma,
podemos afirmar que, durante a fase de contribuição, o investidor assumirá o risco de
a) crédito da seguradora proprietária do plano e de mercado dos ativos que
compõem a carteira do FIE.
b) mercado dos ativos que compõem a carteira do FIE para o plano, apenas.
c) crédito do administrador do plano e o de mercado dos ativos que compõem a
carteira do FIE do plano.
d) Crédito de seguradora proprietária do plano, apenas.
Apostila 46
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 50 ---
44 [106602] Um cliente possui um PGBL com tábua atuarial AT-2000. Analisando o plano
do cliente, um profissional CFP® deveria recomendar migrar para outro plano desde que o
plano possua:
a) maior taxa de administração, menor taxa de carregamento e desde que consiga
migrar para uma tabua mais antiga.
b) menor taxa de administração, menor taxa de carregamento e consiga pelo
menos manter a mesma tábua atuarial.
c) mesma taxa de administração, tábua mais recente e menor taxa de
carregamento.
d) menor taxa de administração, menor taxa de carregamento e obrigatoriamente
migre para uma tábua atuarial mais antiga.
45 [305204] Um investidor deseja se aposentar daqui a 20 anos com uma renda perpétua
de R$ 20.000,00 por mês. Considerando taxa de juros de 0,5% ao mês por um período
indefinido, para que ele possa atingir seu objetivo, ele deveria fazer um aporte único na
data de hoje no valor aproximado de:
a) R$ 12.084,00
b) R$ 120.838,00
c) R$ 1.208.385,00
d) R$ 4.000.000,00
46 [305405] Um cliente deseja fazer uma aplicação em previdência de R$ 100.000,00 em
aporte único e pretende mantê-lo por 10 anos. Ele consulta um consultor sobre os
melhores planos do mercado em taxa de carregamento na saída e taxa de administração
financeira (TAF). Considerando um rendimento bruto anual de 8%, qual dos planos abaixo,
representa a melhor opção para investimento?
a) Plano A
b) Plano B
c) Plano C
d) Plano D
47 [305528] Guilherme ganha 6 mil por mês de salário e deseja fazer uma previdência
privada. Em uma reunião com você, ele lhe conta que declara seu imposto de renda pelo
modelo simplificado e que somando todas as deduções que ele pode fazer, incluindo INSS,
ele tem 18% de abatimento da sua renda. Sabendo que a capacidade de poupança dele é
de 10%, você recomendaria:
a) alterar modelo de declaração para completa e fazer um PGBL.
b) alterar modelo de declaração completa e fazer um VGBL.
c) manter modelo de declaração e fazer um PGBL.
d) manter modelo de declaração e fazer um VGBL.
Apostila 47
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 51 ---
48 [305529] Guilherme fez aplicações mensais iguais em planos de previdência dos seus
45 aos 55 anos de idade. Agora que já está com 60 anos, informou a seu gerente que
deseja converter estes planos em renda vitalícia. Sabendo que Guilherme possui dois
planos de previdência, sendo um PGBL pela tabela regressiva com saldo de R$
1.385.330,00 e um VGBL com o mesmo valor acumulado pela tabela compensável, sendo
que em cada plano teve R$ 277.066,00 de rendimentos, qual o valor líquido mensal total
que ele irá receber, se em cada plano, ele terá uma renda de R$ 5.000,00 por mês?
a) R$ 8.125,00
b) R$ 8.994,36
c) R$ 9.500,00
d) R$ 10.000,00
49 [207128] Considere dois ativos com covariância negativa. Com isso, podemos afirmar
que:
I – A correlação entre esses dois ativos é negativa.
II – O produto dos desvios-padrão desses dois ativos é superior à covariância entre eles.
III – Os ativos se movem de forma oposta ao mercado.
Está correto o que se afirma apenas em:
a) I, apenas.
b) I e II, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III.
50 [207130] Em uma distribuição normal simétrica, podemos afirmar que:
a) A média é sempre zero.
b) A média é igual ao desvio padrão.
c) A variância é igual a covariância.
d) Pode ter valores extremamente positivos ou extremamente negativos
51 [306101] Um investidor compra uma ação com desvio padrão de R$ 5,00 e retorno
esperado de R$ 40,00. Considerando uma distribuição normal, qual o intervalo de variação
para a ação, para um intervalo de confiança aproximado de 95%?
a) R$ 35,00 a R$ 45,00
b) R$ 30,00 a R$ 50,00
c) R$ 37,50 a R$ 42,50
d) R$ 25,00 a R$ 55,00
52 [207232] Guilherme se desfez das ações de duas empresas do setor de gás natural
para comprar ações de quatro empresas, uma de cada segmento (setores diferentes).
Sabendo que boa parte do seu capital estavam investidas nessas duas empresas,
podemos afirmar que este investidor deseja fugir do:
a) Risco Sistemático
b) Risco Não Sistemático
c) Risco de Mercado
d) Risco de Crédito
Apostila 48
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 52 ---
53 [306502] Com relação às estratégias de investimento, podemos afirmar que:
a) A estratégia ativa tem como objetivo gerar alpha, fazendo com que o gestor
rebalanceie a carteira de acordo com uma regra.
b) A estratégia passiva, o chamado buy and hold, se altera com a mudança nas
expectativas.
c) A estratégia passiva é utilizada quando os mercados estão em desequilíbrio, ou
seja, quando a precificação é ineficiente e as possibilidades de ganhos
extraordinários são amplas.
d) A estratégia semiativa é um misto das estratégias ativa e passiva, mas com
predomínio da estratégia ativa.
54 [306306] Um ativo possui as seguintes características:
· Taxa Livre de Risco = 9%
· Retorno Esperado do Mercado = 15%
· Beta = 0
Segundo Modelo CAPM, o retorno exigido para comprar este ativo é:
a) 0%
b) 9%
c) 15%
d) 24%
55 [306338] Em uma reta SML, conforme o gráfico abaixo, podemos afirmar que:
a) A possui mais risco que B.
b) B possui mais risco que A.
c) Ambos possuem o mesmo risco.
d) Não é possível mensurar qual ativo possui maior risco.
56 [306340] A teoria da precificação do APT (Arbitrage Pricing Theory) difere do modelo
CAPM (Capital Asset Pricing Model), porque a APT:
a) Enfatiza mais o risco de mercado.
b) Minimiza a importância da diversificação.
c) Reconhece múltiplos fatores de risco não sistemático.
d) Reconhece múltiplos fatores de risco sistemático.
Apostila 49
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 53 ---
57 [306603] O Acordo de Capital da Basileia teve como uma de suas bases:
a) a exigência mínima de depósitos em cadernetas de poupança que clientes
deveriam manter aplicados.
b) a elaboração de princípios rígidos para dificultar processos de lavagem de
dinheiro.
c) os Princípios Essenciais para uma supervisão bancária eficaz.
d) exigências mínimas para que os bancos participantes aprovassem crédito para
os clientes pessoa física.
58 [306404] Caso um investidor tenha que selecionar um dos fundos abaixo, utilizando o
Índice de Treynor, qual ele selecionará?
a) I
b) II
c) III
d) IV
59 [102332] Segundo a Resolução n° 30 da CVM, o profissional de distribuição deve
verificar se os produtos, serviços e operações ofertadas aos clientes são adequados a sua
situação financeira. Nesse caso, ele precisa analisar, entre outros aspectos:
a) Período em que o cliente deseja manter os investimentos.
b) Preferências declaradas do cliente quanto à assunção de riscos.
c) Finalidades dos investimento.
d) O valor e os ativos quem compõem o patrimônio do cliente.
60 [102336] Segundo a Resolução nº 30 da CVM, é vedado às pessoas que fazem
recomendação de produtos de investimento para clientes, recomendar produtos ou
serviços quando:
a) as informações de perfil do cliente não estejam atualizadas.
b) o prazo de vencimento do produto não for informado.
c) os dados pessoais sensíveis do cliente, segundo a Lei Geral de Proteção de
Dados (LGPD), não estejam atualizados.
d) o retorno esperado do produto, no seu vencimento, não for informado.
Apostila 50
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 54 ---
61 [102341] De acordo com a Resolução CVM 30, para cumprir o dever de verificar a
adequação dos produtos, serviços e operações ao perfil de um cliente, deve-se analisar
dentre outras informações
I – o período em que o cliente deseja manter o investimento.
II – o valor e os ativos que compõem o patrimônio do cliente.
III – os tipos de produtos, serviços e operações com os quais o cliente tem familiaridade.
Está correto o que se afirma em
a) I e III, apenas.
b) I, II e III.
c) II e III, apenas.
d) I e II, apenas.
62 [202632] Um cliente observa as seguintes lâminas de dois fundos de investimentos:
a) Excesso de confiança
b) Efeito Manada
c) Representatividade
d) Disponibilidade
63 [202634] Rafael comprou ações da empresa “RT Education S/A” em um IPO (Initial
Public Offering) pelo valor de R$ 20,00 cada. Depois de um tempo, ele vê as mesmas
ações sendo negociadas ao valor de R$ 10,00 na bolsa de valores. Sabendo disso, ele lhe
diz que se realizar a venda agora, vai ir contra a estratégia dele. As finanças
comportamentais definem isso como:
a) Ancoragem.
b) Representatividade.
c) Aversão a perda.
d) Excesso de confiança.
64 [202639] Os investidores A e B adquiriram a mesma ação por R$ 50,00. Depois de um
período, a ação subiu para R$ 100,00 e, na sequência, voltou para R$ 75,00. Se o
investidor A tomar como base o preço de R$ 50,00 e o investidor B o preço de R$ 100,00,
espera-se que, de acordo com o viés de aversão a perdas, o investidor:
a) A venda a ação e B não venda.
b) B venda a ação e A não venda.
c) A venda a ação, assim como B.
d) A não venda a ação, assim como B.
Apostila 51
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 55 ---
65 [202654] Aplicações em títulos hipotecados, emitidos por empresas europeias, foram
oferecidas a um investidor, que decidiu não aportar recursos nesse tipo de investimento
por associá-lo à recente crise de algumas economias europeias, apesar do retorno
atrativo. Caso a decisão desse investidor tenha sido tomada, apenas com base neste
evento recente, pode-se afirmar que ele foi influenciado pela heurística
a) da ancoragem.
b) representatividade.
c) ilusão do controle.
d) disponibilidade.
66 [307106] Em relação a Teoria de Finanças Tradicional e a Teoria de Finanças
Comportamentais:
a) A primeira considera que as decisões são afetadas por desvios, conhecidos
como heurísticas.
b) A segunda considera que as decisões são afetadas por desvios, conhecidos
como heurísticas.
c) A segunda considera que os indivíduos processam corretamente todas as
informações disponíveis no mercado antes de tomar uma decisão.
d) Ambas as teorias consideram que os investidores processam corretamente
todas as informações disponíveis no mercado antes de tomar uma decisão e as
processam sem nenhum desvio.
67 [307109] Certos indivíduos trocam com muita frequência seus investimentos em ações,
incorrendo em custos de corretagem que corroem sua rentabilidade, o que resulta, no
final, em um retorno menor do que aqueles que mantêm sua carteira estável por mais
tempo. Esse comportamento, em finanças comportamentais, se chama:
a) Ancoragem.
b) Excesso de confiança.
c) Armadilha da confirmação.
d) Representatividade.
68 [307230] Cíntia deseja ter uma renda perpétua de R$ 84.540,00 através,
exclusivamente, da herança recebida da sua mãe no valor de R$ 3 milhões de reais.
Sabendo que os ativos sem risco estão com retorno esperado de 2% ao ano e os ativos
com risco embutem um prêmio por risco de 4% ao ano, qual a composição mais adequada
para que Cíntia possa atingir o seu objetivo?
a) 20% livre de risco e 80% com risco
b) 40% livre de risco e 60% com risco
c) 60% livre de risco e 40% com risco
d) 80% livre de risco e 20% com risco
Apostila 52
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 56 ---
69 [307246] No processo de planejamento financeiro descritos pela Planejar, as atividades
que fazem parte da fase de Coleta na gestão de ativos são:
I – Identificar os fluxos de caixa disponíveis para investimento.
II – Avaliar as vantagens e desvantagem de cada estratégia.
III – Determinar a tolerância do cliente ao risco de investimento.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) I e III, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III.
70 [307273] Durante o Planejamento Financeiro pessoal, está correto afirmar que:
a) Na análise são avaliadas as necessidades de reserva de emergência do cliente,
bem como determinado a tolerância do cliente ao risco de investimentos.
b) Na fase de implantação, o profissional deve considerar os melhores
investimentos para a carteira do cliente, bem como calcular as expectativas de
retorno.
c) Na primeira das 6 etapas do planejamento financeiro descritas pela Planejar, o
profissional e o cliente deverão assinar o Escopo de Relacionamento, onde
deverá constar tanto a responsabilidades do cliente, quanto a responsabilidade
do planejador.
d) Na fase denominada coleta de informações, o profissional de planejamento
financeiro identifica e considera problemas, faz análise financeira e avalia as
informações resultantes para poder formular estratégias para o cliente.
Apostila 53
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 57 ---
CEA: SIMULADO (04)
01 [101135] Considere as seguintes afirmativas abaixo:
I – Executar a emissão do papel moeda.
II – Coordenar as políticas monetária, creditícia, orçamentária, fiscal e da dívida pública,
interna e externa.
III – Definir a meta da inflação.
São atribuições do Conselho Monetário Nacional:
a) I, apenas.
b) III, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III.
02 [101144] Segundo a Lei Complementar nº 179, de 24 de fevereiro de 2021, o principal
objetivo do banco central é:
a) Assegurar a estabilidade de preços.
b) Suavizar as flutuações do nível de atividade econômica.
c) Fomentar o pleno emprego.
d) Definir a meta da inflação.
03 [201210] Considere as seguintes afirmativas abaixo:
I – As pessoas naturais ou jurídicas que possuam investimentos financeiros em valor
superior a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) e que, adicionalmente, atestem por
escrito sua condição, são considerados Investidores Profissionais.
II – As Pessoas Físicas e as Pessoas Jurídicas que possuem investimentos financeiros
superiores a R$ 1.000.000,00 e que atestem por escrito a sua condição, são considerados
Investidores Qualificados.
III – Os assessores de investimentos, administradores de carteira, analistas e consultores
de valores mobiliários autorizados pela CVM, em relação a seus recursos próprios, são
considerados investidores qualificados.
Está correto o que se afirmar em:
a) I e II, apenas.
b) I e III, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III.
04 [102145] Com relação ao crime de Lavagem de Dinheiro, podemos afirmar que:
I – São suspeitas as pessoas físicas e jurídicas que comercializam obras de arte e
antiguidades de qualquer natureza.
II – A pena prevista para quem comete o crime é de 3 até 10 anos de reclusão e multa.
III – As administradoras de cartões de crédito estão sujeitas a fiscalização.
Está correto o que se afirma apenas em:
a) I
b) II
c) I e III
d) I, II e III
Apostila 54
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 58 ---
05 [102170] Uma instituição financeira possui os seguintes mecanismos de
acompanhamento e controle para fins de prevenção a lavagem de dinheiro e ao
financiamento do terrorismo,
I – a definição de processos, testes e trilhas de auditoria.
II – a definição de métricas e indicadores adequados.
III – a identificação e correção de eventuais deficiências.
IV – o monitoramento do uso das redes sociais por seus clientes.
Segundo o Banco Central do Brasil, são obrigatórios APENAS os mecanismos de
acompanhamento e controle
a) II, III e IV
b) I e IV
c) II e III
d) I, II e III
06 [108111] Em 1986, ocorreu o acidente nuclear da usina de Chernobyl na Ucrânia (então
parte da União Soviética). Ele foi considerado um dos piores acidentes da história da
energia nuclear, gerando grandes impactos por meio da emissão de uma nuvem radioativa
que alcançou diversos países na Europa. Grandes regiões na Ucrânia, Bielorrússia e Rússia
foram atingidas, causando a evacuação de aproximadamente 200 mil pessoas.
Considerando o caso mencionado, podemos citar exemplos dos impactos socioambientais
causados pelo acidente:
a) conflitos entre os países pela disputa de áreas não atingidas pelo acidente e
pelas usinas radioativas operacionais.
b) aumento das emissões de gases de efeito estufa provocados pelo acidente,
intensificando o aquecimento global.
c) aumento do número de doenças nas pessoas e de perda de biodiversidade
causadas pelas emissões radioativas.
d) desligamento de usinas nucleares em outros países para reduzir o consumo de
materiais radioativos.
07 [103133] A taxa Selic Over representa a taxa média das operações de financiamento de
um dia (compromissada) lastreada em títulos:
a) privados, registrados no Sistema Especial de Liquidação e de Custódia da B3.
b) públicos federais, registrados no Sistema Especial de Liquidação e de Custódia
da B3.
c) públicos federais, registrados no Sistema Especial de Liquidação e de Custódia
do Banco Central do Brasil.
d) privados, registrados no Sistema Especial de Liquidação e de Custódia do Banco
Central do Brasil.
08 [203130] O aumento da taxa de juros pelo COPOM ocasiona ________ da demanda por
moeda e ___________ da inflação, respectivamente:
a) Diminuição e Diminuição
b) Diminuição e Aumento
c) Aumento e Diminuição
d) Aumento e Aumento
Apostila 55
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 59 ---
09 [203145] A respeito da política monetária, é correto afirmar que a:
a) compra de títulos públicos dos bancos pelo Banco Central é coerente com uma
política monetária contracionista.
b) Elevação das taxas de juros pode comprometer a viabilidade de novos projetos
de investimentos na economia.
c) Ferramenta exclusiva para operacionalização do sistema de metas de inflação é
a oferta monetária.
d) Elevação dos recolhimentos compulsórios sobre os depósitos à vista provoca um
incremento dos recursos disponíveis para empréstimos pelos bancos comerciais.
10 [203154] Para um país ter sua balança comercial deficitária é necessário que
a) tenha um maior volume de remessas de lucros e juros de empréstimos para a
exterior.
b) tenha um menor volume de remessas de lucros e juros de empréstimos vindos
do exterior.
c) venda mais bens e produtos produzidos no pais para o exterior do que compre.
d) compre mais bens e produtos produzidos no exterior do que venda.
11 [302104] Uma madeireira comprou um insumo para sua produção no valor de R$
500,00, transformou esse insumo e vendeu por R$ 1.800,00. Através da ótica do valor
agregado, quanto esta madeireira acrescentou no PIB do País?
a) R$ 500,00
b) R$ 1.300,00
c) R$ 1.800,00
d) R$ 2.300,00
12 [302225] Uma pessoa deseja financiar R$ 350.000,00 referente à aquisição de um
imóvel, à taxa de 1% ao mês, pelo prazo de 180 meses, com o primeiro pagamento
ocorrendo no ato da contratação. Caso o cliente tivesse optado pela tabela Price, o valor
da primeira prestação seria de:
a) R$ 1.944,44
b) R$ 4.159,00
c) R$ 4.500,29
d) R$ 5.444,44
13 [302366] Um indivíduo contratou um empréstimo de R$ 135.000,00, que será pago por
meio de três notas promissórias vendíveis, respectivamente, em 30, 60 e 90 dias, da data
da contratação do empréstimo. Os valores a serem pagos nas respectivas datas de
vencimento são R$ 30.000,00; R$ 50.000,00 e R$ 60.000,00. A taxa de juros desse
empréstimo foi, aproximadamente, de
a) 3,70% a.m.
b) 4,00% a.m.
c) 1,66% a.m.
d) 1,22% a.m.
Apostila 56
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 60 ---
14 [204107] O prazo máximo de emissão de uma nota promissória, sem considerar as suas
exceções, é de:
a) Pode ser emitida sem prazo máximo.
b) 30 dias para S.A Fechadas e 180 dias para S.A Abertas.
c) 180 dias para S.A Fechadas e 360 dias para S.A Abertas.
d) 360 dias para S.A Fechadas e 360 dias para S.A Abertas.
15 [303125] Uma LTN com vencimento em 122 dias úteis (177 corridos), está sendo
negociada atualmente por R$ 943,29 no mercado financeiro. Desta forma, podemos
afirmar que, o retorno anualizado deste título, é de:
a) 6,01% a.a.
b) 9,86% a.a.
c) 9,93% a.a.
d) 12,82% a.a.
16 [207228] Em uma carteira de investimentos, o que mais impacta negativamente:
a) Elevação do rating de uma instituição financeira que o CDB pós-fixado faz parte
da sua carteira.
b) Diminuição das taxas de juros negociadas das debêntures com remuneração
pós-fixada de uma empresa que faz parte da sua carteira.
c) Diminuição do deságio das negociações das LTN.
d) Aumentos das taxas de juros negociadas das debêntures com remuneração pós-
fixada de uma empresa que faz parte da sua carteira
17 [302350] Uma certa companhia está analisando se deve investir em um novo projeto
que possui um retorno estimado de 25% ao ano e, para isso, eles buscam a sua opinião,
um consultor de investimentos. Você solicitou algumas informações, como balanço e DRE
do último exercício contábil, que apresentaram os seguintes dados:
● Patrimônio Líquido: R$ 20.000.000,00
● Dívidas: R$ 90.000.000,00
● Faturamento: R$ 30.000.000,00
● Juros: 11% ao ano
● Margem Líquida: 18% ao ano
Considerando o WACC (Custo Médio Ponderado de Capital) da companhia como a TMA do
projeto, sabendo que o IRPJ é de 35% e que todo o lucro líquido será distribuído na forma
de dividendos aos acionistas, você diz ao seu cliente que:
a) Não deve fazer, pois seu WACC é de 10,76%
b) Deve fazer, pois seu WACC é de 10,76%
c) Deve fazer, pois seu WACC é de 13,91%
d) Não deve fazer, pois o retorno do projeto é inferior ao do capital próprio (ROE).
Apostila 57
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 61 ---
18 [104217-A] Ne mês de agosto de 2021, uma empresa fez uma oferta pública para
aquisição de ações ordinárias de uma empresa brasileira que possuía ações ordinárias e
preferenciais negociadas na Bolsa de Valores. As ações ordinárias se valorizaram e as
ações preferenciais se desvalorizaram, após o anúncio da oferta pública, conforme o
gráfico abaixo
a) free float
b) green shoe
c) tag along
d) drag along
19 [303214] Para as empresas estarem no Índice de Governança Corporativo da B3,
precisa estar listadas em:
a) Novo Mercado, Bovespa Mais ou Tradicional.
b) Nível 2, Bovespa Mais ou Tradicional.
c) Nível 1, Nível 2 ou Novo Mercado.
d) Small Caps, S&P500 ou Índice BOVESPA.
20 [204382] Os contratos futuro de ações da B3:
a) não exigem depósito de margem de garantia.
b) têm risco de contraparte.
c) são padronizados.
d) não possibilitam a alavancagem de resultados.
21 [204391] No mercado de derivativos, um Swap é
a) uma operação financeira tradicional onde a diferença entre o preço contratado
de um ativo é o preço futuro descontado a uma Taxa de juros.
b) um instrumento financeiro que confere ao seu titular o direito de comprar ou
vender um ativo objeto.
c) uma operação que permite a duas contrapartes trocarem seus fluxos
financeiros, em uma data futura, conforme critérios pré estabelecidos.
d) uma operação de compra e venda de um ativo realizada no mesmo pregão,
para o mesmo cliente, pela mesma sociedade corretora.
Apostila 58
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 62 ---
22 [303333] Analisando o cenário mundial, um investidor acredita que o mercado
financeiro poderá entrar num ciclo de alta volatilidade, pois o mercado está há muito
tempo lateralizado. Desta forma, o investidor conversa com seu consultor de
investimentos e lhe pergunta qual a melhor estratégia para poder apostar tanto em um
cenário de valorização, quanto em um cenário de desvalorização do mercado financeiro.
Se você fosse esse consultor, recomendar-lhe-ia a operação:
a) Long Strangle
b) Short Strangle
c) Compra de Put
d) Compra de Call
23 [204148] O distribuidor de um Certificado de Operações Estruturadas (COE) deve
entregar o Documento de Informações Essenciais (DIE) aos investidores qualificados que
estejam avaliando a alocação nesse produto. Por ser normativo, o DIE, além de ser escrito
em linguagem concisa e adequada a sua natureza e complexidade, deve
I – conter elementos consistentes e que não induzam o investidor ao erro.
II – ser útil à avaliação de investimento no COE.
III – diminuir a relevância da formatação, estrutura e disposição.
Está correto o que se afirma em
a) I, II e III.
b) II e III, apenas.
c) I e III, apenas.
d) I e II, apenas.
24 [303113] Um investidor deseja realizar uma aplicação de R$ 100 mil. Entre os produtos
disponíveis existe um COE relacionado a variação do S&P. Esse produto oferece ao
investidor 3 opções de retorno de acordo com os seguintes cenários.
a) R$ 113.973,00.
b) R$ 110.000,00.
c) R$ 108.428,57.
d) R$ 100.000,00.
Apostila 59
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 63 ---
25 [104438] Um investidor pessoa física realizou uma aplicação diretamente em títulos
públicos federais através do site do Tesouro Direto. Desta forma, o responsável pelo
recolhimento do imposto de renda será o:
a) Agente de Custódia.
b) Próprio investidor.
c) Tesouro Direto.
d) Investimentos pelo Tesouro Direto por pessoa física são isentos de imposto de
renda.
26 [204406] Um investidor qualificado pessoa física, quer investir em um produto de
renda fixa que não tenha imposto de renda. Desta forma, ele deve aplicar em:
a) FIDC
b) FIP
c) CRI
d) LF
27 [303426] Uma pessoa fez uma operação de swap e também comprou uma NDF
(mercado a termo). Para as duas operações, essa pessoa teve um resultado de R$ 120.000
(sendo R$ 60.000 de cada operação). Se o prazo da operação foi de 160 dias, o valor total
de IR que o investidor irá pagar será de:
a) R$ 18.000,00
b) R$ 22.500,00
c) R$ 23.500,00
d) R$ 27.500,00
28 [105142] São atribuições do Gestor de Recursos, exceto:
a) realizar ordens de compra e venda de ativos financeiros.
b) negociar, alocar e ratear as ordens dos veículos de investimento, quando
aplicável.
c) elaboração de todos os documentos relacionados aos fundos.
d) enquadrar os limites de investimento da carteira dos veículos de investimento,
conforme determinado nos documentos e na Regulação.
29 [105160] Sobre fundos de investimento, é correto afirmar que:
a) classe aberta é aquela que é aberta a qualquer investidor.
b) classe aberta não permite resgate ou aporte a qualquer momento.
c) classe fechada permite resgate de acordo com os prazos definidos no
regulamento.
d) classe fechada não admite o resgate de cotas.
Apostila 60
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 64 ---
30 [105333] Um fundo de investimento em ações é uma comunhão de recursos,
constituída sob a forma de condomínio especial, que aplica os recursos em:
I – Ações, debêntures e bônus de subscrição, cuja emissão ou negociação tenha sido
objeto de registro ou de autorização pela CVM.
II – Certificados ou recibos de depósitos emitidos no exterior com lastro em valores
mobiliários de emissão de companhia aberta brasileira.
III – Títulos da dívida pública federal.
Está correto o que se afirma em:
a) I e II, apenas.
b) I e III, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I e II e III.
31 [105344] Segundo a Regulação da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), um gestor
de carteira NÃO poderá aplicar recursos em ativos financeiros negociados no exterior,
caso o fundo de investimentos financeiros seja tipificado como:
a) Cambial.
b) Multimercado.
c) Ações.
d) Renda Fixa Simples.
32 [107146] Um Fundo de Investimentos Renda Fixa poderá apresentar rentabilidade
negativa em determinado dia, caso possua em sua carteira, títulos:
a) pós-fixados, de médio e longo prazos, e ocorrer queda nas taxas de juros.
b) prefixados, de médio e longo prazos, e ocorrer queda nas taxas de juros.
c) prefixados, de médio e longo prazos, e ocorrer elevação nas taxas de juros.
d) pós-fixados, de médio e longo prazos, e ocorrer elevação nas taxas de juros.
33 [205307] Sobre o FIDC, analise as alternativas a seguir:
I – As classes de cotas podem ser abertas ou fechadas.
II – Tem sua captação de recursos tanto no varejo, quanto para investidores qualificados.
III – Não podem ser constituídos como fundo de investimentos em cotas de fundos.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) III, apenas.
c) I e II, apenas.
d) I, II e III.
34 [205331] Uma analista de uma gestora de Fundos de Investimentos em Participação,
deseja popularizar o investimento em FIPs. Para isso, opta por fazer uma oferta pública de
distribuição de cotas de FIP, seguindo todos os requisitos da legislação em vigor. No
momento da oferta, poderão subscrever as cotas investidores que:
a) aportem pelo menos R$ 25.000,00.
b) possuam no mínimo R$ 100.000,00 em aplicações financeiras.
c) possuam no mínimo R$ 1.000.000,00 em aplicações financeiras.
d) sejam qualificados.
Apostila 61
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 65 ---
35 [205308-A] De acordo com a regulamentação vigente, os Fundos de Indice
I – podem operar alavancados.
II – a classe de cotas deve ser constituída em regime fechado
Pode-se afirmar que I e II, respectivamente, estão
a) correta e incorreta.
b) incorreta e correta.
c) incorreta e incorreta.
d) correta e correta.
36 [304303] Um investidor deseja realizar uma aplicação de R$ 4.000.000,00 em fundo de
capital protegido durante quatro meses. Esse produto, oferece ao investidor 3 opções de
retorno de acordo com os seguintes cenários:
a) R$ 112.080,00
b) R$ 124.224,00
c) R$ 720.738,00
d) R$ 960.000,00
37 [105543] Segundo a Secretaria da Receita Federal,
I – as alíquotas de imposto de renda nos fundos de investimento de curto prazo, de longo
prazo e de ações são diferentes em composição dos títulos de suas carteiras.
II – os fundos de investimento em ações não estão sujeitos a retenção do imposto de
renda denominada 'come cotas´.
III – as alíquotas do imposto de renda, incidentes no resgate de recursos aplicados em
fundos de investimento de curto e de longo variam em função do prazo que o investidor
mantiver a aplicação.
Está correto o que se afirma em:
a) I e II, apenas.
b) II e III, apenas.
c) I e III, apenas.
d) I, II e III.
Apostila 62
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 66 ---
38 [105628] O apreçamento de ativos consiste em:
a) Marcar os preços dos títulos da carteira de um fundo de investimento pelo preço
médio de mercado.
b) Marcar os preços dos títulos da carteira de um fundo de investimentos pelo
valor transacionado no mercado.
c) Marcar os preços dos títulos da carteira de um fundo de investimentos pelo
valor de aquisição corrigidos pelo impacto do imposto de renda.
d) Marcar os preços dos títulos da carteira de um fundo de investimentos pelo
valor negociado no mercado descontado o impacto da inflação.
39 [105629] Código ANBIMA de Regulação e Melhores Práticas para Administração de
Recursos de Terceiros não se aplica a:
a) Clubes de Investimento
b) FIP
c) Fundos fechados
d) Fundos exclusivos
40 [105630] De acordo Código ANBIMA de Regulação e Melhores Práticas para
Administração de Recursos de Terceiros, o Administrador Fiduciário é o responsável:
a) por comprar e vender ativos para o fundo.
b) por decidir sobre investimentos, manutenção e desinvestimentos.
c) pelo processo de prevenção à lavagem de dinheiro dos ativos adquiridos pelo
fundo.
d) pela gestão do risco de liquidez, que deve ser feita em conjunto com o gestor de
recursos.
41 [106336] Um determinado investidor possui um plano de previdência privado e no
momento de se aposentar, opta por uma renda vitalícia no valor de R$ 10.000,00 mensais.
No entanto, quatro meses após começar a receber o benefício da renda vitalícia, ele vem a
falecer. Sabendo que o mesmo tinha 3 herdeiros (2 filhos e esposa), podemos afirmar que:
a) Continuará a ser paga aos três herdeiros.
b) Continuará a ser paga apenas para a esposa.
c) Continuará a ser paga apenas para os filhos.
d) A renda se extinguirá.
42 [106350] Em um plano de previdência complementar aberto do tipo Vida Gerador de
Benefício Livre, o participante, durante o período de diferimento (acumulação), assumirá o
risco de mercado:
a) dos ativos que fazem parte da carteira do fundo de investimento (FIE).
b) do custodiante do fundo de investimento (FIE).
c) do administrador da carteira do fundo de investimento (FIE).
d) da seguradora proprietária do plano.
Apostila 63
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 67 ---
43 [106370] O valor do benefício proporcionado por um plano de previdência
complementar individual tipo VGBL está diretamente ligado
a) à quantidade de beneficiários indicados no plano e data de aposentadoria
escolhida.
b) ao valor da reserva acumulada e idade do participante.
c) ao regime tributário do plano e data de início das contribuições.
d) à data de aposentadoria pela previdência social e tipo de renda mensal
escolhida.
44 [106527] Sobre o regime tributável ou compensável dos planos de previdência
complementar, é INCORRETO que
a) a forma de aplicação, na fase de diferimento ou acumulação, implica uma
antecipação do Imposto de Renda de 15,00% na fonte, antes da apuração final,
que é feita na Declaração de Ajuste Anual para a Receita Federal no ano
seguinte.
b) rentabilidade é renda tributável e, portanto, deve ser somada ao montante
anual para efeito de compensação de tributação na Declaração de Ajuste Anual
para a Receita Federal.
c) é conhecido, também, como progressivo e se baseia apenas na renda tributável
recebida anualmente pelo participante e, na sua compensação, pode gerar
restituição do Imposto de Renda.
d) a tributação, nas fases de diferimento ou acumulação e de recebimento ou
concessão de benefício, implica uma antecipação do Imposto de Renda de
15,00% na fonte.
45 [106610] Mônica decidiu contratar um plano de previdência complementar do tipo Vida
Gerador de Benefício Livre (VGBL), com aportes mensais de R$ 2.000,00 e Tábua
Biométrica BR-SEM. Seu objetivo é o de acumular o maior valor possível em 30 anos, para
converter a reserva acumulada em um benefício de renda mensal vitalícia. Nesse caso, ela
deverá selecionar, na fase de diferimento, um plano que possua a _________ taxa de
carregamento e a _________ rentabilidade do fundo; e, na fase de concessão do benefício, o
_________ percentual de reversão do excedente financeiro.
As lacunas da frase deverão ser preenchidas corretamente por:
a) menor; maior; menor.
b) menor; menor; maior.
c) menor; maior; maior.
d) maior; maior; menor.
46 [305521] João é engenheiro civil, empregado e possui uma renda tributável no valor de
R$ 287.300,00. Ele lhe informa que já contribuiu R$ 21.000,00 por ano em um plano do
tipo PGBL, mas que desejar fazer uma previdência complementar a para sua filha, se
beneficiando do diferimento fiscal de 12% do imposto de renda. Desta forma, você
recomendaria que João fizesse um:
a) VGBL no valor de R$ 13.476,00 em nome da sua filha.
b) PGBL no valor de R$ 34.476,00 em nome da sua filha.
c) PGBL no valor de R$ 13.476,00 em nome da sua filha.
d) PGBL no valor de R$ 13.476,00 em seu nome, pois é proibido fazer
contribuições em nome de terceiros sem ser por doação.
Apostila 64
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 68 ---
47 [305530] Antônio contribui para um plano de previdência completar e possuía um saldo
acumulado de R$ 125.000,00 ao final de 12 meses. Após esse período, resolveu fazer um
resgate parcial de R$ 900,00 e recebeu líquido em sua conta R$ 585,00. Diante destas
informações, podemos afirmar que o plano que Antônio possui é:
a) VGBL Progressivo
b) PGBL Progressivo
c) VGBL Regressivo
d) PGBL Regressivo
48 [305532] Um cliente possui R$ 100.000,00 em um VGBL progressivo, onde ele havia
feito um aporte único há 3 anos. Deste valor, R$ 80.000,00 é referente a contribuição e R$
20.000,00 de lucro. Se o cliente resgatar R$ 50.000,00, qual será o valor líquido que
entrará na sua conta?
a) R$ 42.500,0
b) R$ 44.000,00
c) R$ 47.000,00
d) R$ 48.500,00
49 [306350] Em relação a Capital Market Line (CML), podemos afirmar que:
a) É uma evolução da fronteira eficiente de Markowitz ao adicionar o ativo livre de
risco na composição da carteira.
b) É aonde localizam-se as carteiras com a maior rentabilidade possível.
c) É a carteira de mercado, onde o investidor estará 100% comprado em ativos de
renda varável.
d) É a linha onde encontram-se as carteiras de investimentos com o melhor índice
de Treynor.
50 [306352] Sabendo que o ativo livre de risco está em 9% ao ano e o retorno esperado do
mercado em 22% ao ano, o retorno requerido de uma ação com beta igual a um, segundo
o modelo CAPM, será de:
a) 9%
b) 15%
c) 22%
d) 31%
Apostila 65
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 69 ---
51 [306504] Um comitê de um fundo de pensão se reúne a cada 6 meses para fazer o
rebalanceamento da carteira. Em janeiro de 2020, eles se reuniram e perceberam que a
composição do fundo não estava de acordo com a política de investimentos. No entanto,
durante a reunião, decidiram não rebalancear conforme a política de investimentos,
mantendo a carteira como estava, conforme tabela abaixo:
a) –18,80%; – 0,82%
b) –18,80%; + 0,82%
c) –19,62%; – 0,82%
d) –19,62%; + 0,82%
52 [306508] Um gestor elabora uma carteira de investimentos baseando sua decisão de
alocação a partir de sua visão de longo prazo do mercado. Depois de os recursos estarem
alocados em ativos financeiros, em alguns momentos, quando o dividend yield de algumas
ações se tornava atrativo, o gestor adquiria tais ações pontualmente, sem impactar no
benchmark escolhido ou na alocação de longo prazo. É correto afirmar que esse estilo de
alocação é conhecido por:
a) Alocação estratégica e tática.
b) Gestão passiva.
c) Alocação Top-down.
d) Análise Fundamentalista.
53 [306310] Um cliente possui todo o seu investimento na ação A. São apresentadas as
ações B e C, conforme informações abaixo:
a) distribuir os recursos de maneira igualitária entre as 3 ações.
b) colocar metade dos recursos na ação B.
c) colocar metade dos recursos na ação C.
d) manter 50% dos recursos na ação A, adicionar 25% na ação B e 25% na ação C.
Apostila 66
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 70 ---
54 [306605] Sejam os bancos abaixo e seus respectivos índices de Basileia:
a) X
b) Y
c) Z
d) W
55 [207328] O stress test é utilizado para:
a) Recalcular o valor da carteira em cenários e dias normais.
b) Mensurar prejuízos causados a instituição financeira, gerados por cenários
atípicos relacionados a lavagem de dinheiro e risco de imagem.
c) Substituir o VaR que tem caído em desuso pelas recorrentes crises que o
mercado financeiro tem passado nos últimos anos.
d) Calcular o prejuízo em situações de crises ou choques no mercado financeiro
que afetam o valor da carteira.
56 [207342] Um fundo de investimento indexado a um benchmark apresentou alta
volatilidade nos meses de verão e baixa volatilidade nas demais estações do ano. Dessa
forma, espera-se que o VaR (Value at Risk) do fundo em uma análise dos retornos dos
últimos dois anos:
a) superestima o VaR em todas as estações.
b) superestima o VaR dos verões e subestima o VaR das demais estações.
c) subestima o VaR dos verões e superestima o VaR das demais estações.
d) subestima o VaR em todas as estações.
Apostila 67
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 71 ---
57 [306409] Considerando a tabela a baixo:
a) I
b) II
c) III
d) IV
58 [306413] Seja uma carteira com Índice de Sharpe de 1,8. Se a Taxa Livre de Risco for
de 5% e o desvio-padrão do mercado for de 5%, é correto afirmar que o índice M2 da
carteira é de
a) 5,00%
b) 11,80%
c) 14,00%
d) 16,80%
59 [102343] Segundo a Resolução nº 30 da CVM, os profissionais que fazem
recomendação de produtos de investimento para clientes devem analisar e classificar as
categorias de produtos com que atuem, identificando as características que possam afetar
sua adequação ao perfil do cliente. Dentre outras características dos produtos, devem ser
analisados
a) os riscos associados e a existência de garantias.
b) o retorno esperado e o prazo de vencimento.
c) o retorno esperado e a existência de garantias.
d) os riscos associados e o prazo de vencimento.
60 [202626] Quando um investidor mantém em carteira uma ação que caiu muito de preço
e se desfaz das ações que estão tendo retorno positivo, fazendo com que a carteira seja
uma verdadeira amostra de ações perdedoras, pode-se dizer que ele apresenta o viés de:
a) Disponibilidade.
b) Representatividade.
c) Aversão a Perda.
d) Excesso de Confiança.
Apostila 68
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 72 ---
61 [202646] Em relação às finanças comportamentais podemos afirmar que:
I – Os clientes tomam decisões baseadas em informações disponíveis.
II – Os clientes descontam fluxos de caixa das empresas para tomada decisões.
Estas afirmativas estão:
a) Correta e Correta
b) Correta e Incorreta
c) Incorreta e Correta
d) Incorreta e Incorreta
62 [202651] Nelson, além de um analista de investimento, é um crítico do chamado "preço
alvo" e, portanto, sempre busca recomendar apenas a compra e venda, sem relacionar
prováveis ganho ou preço. Nesse caso, ele tenta evitar que seus cientes incorram no viés
da heurística
a) do framing.
b) da disponibilidade.
c) da ancoragem.
d) da representatividade.
63 [202659] Aplicações em títulos hipotecados, emitidos por empresas europeias, foram
oferecidas a um investidor, que decidiu não aportar recursos nesse tipo de investimento
por associa-lo à recente crise de algumas economias europeias, apesar do retorno
atrativo. Caso a decisão desse investidor tenha sido tomada, apenas com base neste
evento recente, pode-se afirmar que ele foi influenciado pela heurística da:
a) ancoragem.
b) representatividade.
c) ilusão do controle.
d) disponibilidade
64 [307112] Um investidor prefere comprar os ativos para sua carteira, ao invés de
delegar essa função a um gestor profissional, pois acredita que, ao efetuar suas próprias
escolhas com relação às ações que deseja comprar, elas terão maior potencial de
valorização. Ao atuar dessa forma, esse investidor apresenta mais claramente o viés de:
a) Ilusão de controle
b) Disponibilidade
c) Excesso de Confiança
d) Ancoragem
Apostila 69
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 73 ---
65 [307231] Gustavo, sabendo que você é um profissional CFP®, lhe contrata para fazer
uma alocação estratégica dos ativos da sua carteira. Após a sua reunião com o cliente,
você está elaborando a Política de Investimentos e possui as seguintes informações:
I – O cliente possui tolerância ao risco considerado conservadora;
II – Cliente descobriu que tem um câncer terminal;
III – Comitê de Política Monetária (Copom) do Banco Central (BC) anunciou, mais uma vez,
novo corte de 0,25 ponto percentual na taxa básica de juros.
Dentre os fatores descritos acima, para a elaboração da Política de investimentos, o
profissional deve considerar:
a) I e II, apenas.
b) II e III, apenas.
c) I e III, apenas.
d) I, II e III.
66 [307235] Um cliente, pessoa física, quer efetuar uma aplicação financeira por 7 meses.
Dado um CDI de 11% a.a, TR no período em 3%, considerando que a Meta-Selic fique
acima de 8,5% por todo o período e as taxas apresentadas sejam constantes, qual seria a
melhor escolha para esse cliente?
a) CDB a 95% do CDI.
b) LTN a 11% ao ano.
c) LFT a 98% do CDI.
d) Poupança.
67 [307244] Um cliente investiu R$ 850.000,00 por 220 meses. Após esse período, ele
tinha o valor R$ 3.813.128,00 e decidiu resgatar. Considerando um IR de 15%, o retorno
líquido anual que ele teve foi de:
a) 6,28%
b) 12,10%
c) 7,80%
d) 11,90%
68 [307274] As etapas para elaboração de um planejamento financeiro incluem a coleta,
análise e síntese. Desta forma, um profissional deve:
I – Consolidar as recomendações e passos de ação em um plano financeiro.
II – Determinar a tolerância do cliente ao risco de investimentos.
III – Determinar o provisionamento do fundo de emergência do cliente.
Podemos afirmar que fazem parte da etapa conhecida como coleta:
a) Apenas II.
b) Apenas II e III.
c) Apenas I e II.
d) Nenhuma das afirmações.
Apostila 70
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 74 ---
69 [307275] Um cliente tem uma aplicação com rentabilidade de 0,80% a.m isenta de
imposto de renda no banco XYZ. Certo dia, uma gerente de relacionamento de um outro
banco, oferece uma aplicação com rendimento de 16% ao ano, mas com alíquota de 15%.
Considerando que as aplicações possuem o mesmo risco, podemos afirmar que:
a) Independente do valor e do prazo, o cliente deveria resgatar e realizar a
aplicação no novo banco, pois terá um valor mais alto após o pagamento dos
impostos.
b) Somente valerá a pena financeiramente, se o cliente deixar aplicado pelo prazo
mínimo de dois anos.
c) Para que o cliente possa tomar a devida decisão correta, deverá também
analisar a inflação do país, assim saberá o retorno real líquido das aplicações.
d) O cliente não deverá realizar a troca, pois o novo investimento possui um
retorno líquido menor que a aplicação atual.
70 [307282] Um investidor de 35 anos foi recentemente promovido a gerente regional de
vendas de uma empresa comercial nacional. Ele não possui dívidas de cartão de crédito,
não tem empréstimos e sua casa está quitada. Ele recebe um salário anual de R$
250.000,00 e suas despesas pessoais anuais são de R$ 100.000,00. Sua atual carteira tem
R$ 1.000.000,00 em ativos financeiros e ele deseja que esta carteira gere receitas
suficientes para cobrir suas despesas anuais, considerando sempre o mesmo poder de
compra. Ele também afirma que prefere não correr riscos elevados. Sobre a sua
capacidade para correr riscos, pode-se afirmar que é:
• Dados: inflação de 3% a.a., a taxa do ativo livre de risco real de 4% a.a. e a taxa de
impostos de 15% sobre os rendimentos projetados, constantes para todo o período.
a) alta, porque é capaz de poupar dinheiro e seu prazo de investimento é longo.
b) alta, pois todo investidor que não possui dívidas é capaz de tomar risco.
c) média, porque prefere não correr riscos elevados.
d) baixa, porque se diz conservador.
Apostila 71
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 75 ---
CEA: SIMULADO (05)
01 [101189] A CVM (Comissão de Valores Mobiliários)
a) fiscaliza as sociedades por cotas de responsabilidade limitada negociadas em
bolsa de valores.
b) limita as taxas de juros pagas pelas debêntures de empresas listadas no Novo
Mercado da Bovespa.
c) edita as normas que regulam as operações do mercado de câmbio, inclusive
swaps.
d) protege os titulares de valores mobiliários e os investidores do mercado contra
emissões irregulares de valores mobiliários.
02 [201221] Uma recente distribuição pública de ações diferenciou-se das demais por ter
sido destinada exclusivamente a "Investidores Qualificados". Nessa categoria, encontram-
se:
I – Os investidores vinculados à instituição-líder, as demais instituições participantes da
oferta e à empresa emissora.
II – Fundos de Pensão e Seguradoras.
III – Pessoas físicas e jurídicas com investimentos financeiros superiores a R$ 1.000.000,00
e que atestem, por escrito, a sua condição.
Está correto o que se afirma APENAS em:
a) II e III.
b) I e III.
c) III.
d) I e II.
03 [102514] Uma instituição aderente ao Código ANBIMA de Regulação e Melhores
Práticas para Distribuição de Produtos de Investimentos pode fazer publicidade de
material técnico de Certificados Depósito Bancário (CDB), de sua emissão, para seus
investidores de varejo alta renda. Quanto às regras de publicidade do Código, a área de
compliance da instituição comunicou que:
I – um aviso com o seguinte teor “a rentabilidade divulgada não é líquida de imposto”
deve ser acrescentada caso a rentabilidade seja divulgada;
II – As exigências do Código independem do meio de divulgação utilizado;
III – O material deve conter o público-alvo e a tributação aplicável.
Está correto o que se afirma em:
a) I, II e III.
b) I e II, apenas.
c) I e III, apenas.
d) II e III, apenas.
Apostila 72
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 76 ---
04 [102142] São considerados exemplos de indícios do crime de lavagem de dinheiro:
I – Um cliente vende um carro por R$ 60 mil, recebendo todo o valor em espécie de uma
concessionária de veículos.
II – Rafael, dono de uma pequena mercearia, após um dia onde sua cidade sofreu uma
forte enchente, vai ao banco e deposita R$ 2.500 em notas com mal cheiro e molhadas.
III – Um cliente novo realiza seis saques de R$ 9 mil.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e III, apenas.
d) I, II e III.
05 [102146] Certo dia, o Conselho de Segurança das Nações Unidas solicita a
indisponibilidade de ativos de um cliente da instituição financeira da qual você trabalha.
Diante desta situação, a instituição financeira deveria:
a) Bloquear a conta imediatamente e, posteriormente, comunicar ao BACEN, CVM
Ministério da Justiça e ao COAF.
b) Comunicar imediatamente ao BACEN, CVM, Ministério da Justiça e ao COAF, e,
posteriormente, fazer a o bloqueio da conta.
c) Comunicar imediatamente ao COAF e, caso o mesmo solicite, bloquear a conta.
d) Comunicar ao cliente e solicitar a documentação para que seja enviada ao CSNU
e ao COAF.
06 [102166] Uma sociedade Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários (DTVM) deverá
conduzir procedimentos obrigatórios que permitam a identificação do beneficiário final
para clientes que sejam
I – fundos exclusivos de investimento, constituído no Brasil e registrado na Comissão de
Valores Mobiliários.
II – sociedades seguradoras, com sede na Holanda.
III – sociedades empresárias de responsabilidade limitada que atuam no setor têxtil,
constituídas no Brasil.
IV – instituições de pagamento emissoras de moeda eletrônica, autorizadas a funcionar
pelo Banco Central do Brasil.
Está correto o que se afirma APENAS em
a) I e IV.
b) II e III.
c) II e IV.
d) I e III.
07 [103141] A valorização do real frente ao dólar impacta mais em qual índice?
a) INCC
b) INPC
c) IGP-M
d) IPCA
Apostila 73
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 77 ---
08 [203129] Considerando as afirmativas a seguir:
I – A TR (Taxa Referencial) é utilizada nas operações de financiamento de longo prazo do
BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social).
II – O IGP-M é um índice de inflação que apresenta maior impacto quando ocorrem
mudanças nos preços do atacado.
III – A taxa DI de um dia é calculada a partir das operações compromissadas de um dia
lastreadas em títulos públicos federais.
Está correto o que se afirma apenas em:
a) I.
b) II.
c) II e III.
d) I, II, III.
09 [203148] Em um regime de câmbio flexível ou flutuante, como o adotado pelo Brasil,
uma valorização do Real pode ser gerada por
I – um aumento na taxa básica de juros brasileira.
II – um aumento da aversão ao risco dos ativos brasileiros.
III – um aumento nos juros norte-americanos.
IV – uma redução nos gastos de brasileiros no exterior.
Está correto o que se afirma apenas em
a) II e III.
b) I, III e IV.
c) I, II e IV.
d) I e IV.
10 [203156] O aumento das reservas internacionais de um país, ao final de um
determinado período, pode ocorrer:
a) pelo saldo superavitário das contas capital e financeira, apenas.
b) pelo saldo superavitário dos Ativos de reserva da conta financeira e do balanço
de pagamentos.
c) pela manutenção da moeda nacional desvalorizada ao longo do período e pelo
saldo superavitário em transações corrente.
d) pela manutenção da moeda nacional valorizada ao longo do período e pelo
saldo superavitário das contas capital e financeira.
11 [302207] Um investidor deseja obter uma renda mensal vitalícia a valores de hoje, de
R$ 2.000,00. Considerando as aplicações financeiras rendem 1,20% a.m e que a taxa de
inflação esperada será de 0,50% a.m, para que este investidor possa atingir este objetivo
ele deverá acumular o valor aproximado de:
a) R$ 100.000,00
b) R$ 117.647,00
c) R$ 166.667,00
d) R$ 285.715,00
Apostila 74
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 78 ---
12 [302263] Rafael deseja fazer um financiamento imobiliário e analisou duas propostas:
uma pela tabela SAC e a outra pela tabela Price. Essas propostas possuem taxa de juros
na modalidade prefixada iguais, além de prazos e valores também iguais. Desta forma, um
profissional poderia informar ao Rafael que:
I – Optando pela tabela SAC, a prestação inicial será maior e os valores pagos de juros
serão decrescentes ao longo do tempo.
II – Optando pela tabela Price, a prestação será constante e a amortização do principal
será crescente ao longo do tempo.
III – O Total de juros pagos será o mesmo, independente do sistema escolhido.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) I e II, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III.
13 [302367] Um investidor aplicou R$ 200.000,00 em um título de renda fixa pós-fixado e
efetuou os seguintes resgates líquidos, de acordo com a tabela abaixo:
a) 14,30% a.a
b) 31,37% a.a
c) 19,93% a.a
d) 22,71% a.a
14 [204124] Os índices da ANBIMA são carteiras compostas de títulos públicos que servem
como referência para o segmento de renda fixa e podemos afirmar que:
I – IMA-B é indexado ao IPCA.
II – IMA-S é indexado a Selic.
III – IRF-M é indexado aos prefixados.
IV – IDKa é indexado ao IGP-M.
Está correto o que se afirma em:
a) I e II, apenas.
b) III e IV, apenas.
c) I, II e III, apenas.
d) I, II, III e IV.
Apostila 75
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 79 ---
15 [303501] Seu cliente o procura dizendo que pretende realizar aplicações no exterior.
Você indica os títulos do Tesouro Norte Americano. Seu cliente então decide por investir
em dois tipos de títulos. O primeiro será do tipo que não paga cupom e o segundo será em
um tipo que protege da inflação. Em quais títulos, respectivamente, seu cliente investirá?
a) T-BILLS e TIPS
b) T-BILLS e T-BONDS
c) T-NOTES e T-BONDS
d) T-NOTES e TIPS
16 [207211] O aumento da duration de Macaulay de uma carteira de investimentos tem
como consequência direta:
a) Uma diminuição do risco de crédito dos títulos que compõe a carteira.
b) Um aumento do risco de crédito dos títulos que compõe a carteira.
c) Uma diminuição da sua sensibilidade a mudanças nas taxas de juros.
d) Um aumento da sua sensibilidade a mudanças nas taxas de juros.
Apostila 76
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 80 ---
17 [302339] Com base nas informações disponíveis no Demonstrativo do Resultado do
Exercício (DRE) e da Nota Explicativa (NE) abaixo (apresentada em mil), podemos afirmar
que o EBITDA de 2019 da empresa RTORO Education S/A foi de:
a) R$ 204.000,00
b) R$ 206.000,00
c) R$ 204.000.000,00
d) R$ 206.000.000,00
18 [104216-A] Nas empresas de capital aberto, as ações
a) podem ser negociadas sob a forma de units.
b) negociadas em bolsa não têm risco de liquidez.
c) possuem uma única forma de remuneração, os dividendos.
d) ordinárias têm prioridade na distribuição dos dividendos.
Apostila 77
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 81 ---
19 [204299] A quantidade de valores mobiliários a ser distribuída pode, a critério do
ofertante e sem a necessidade de novo requerimento de registro ou de modificação dos
termos da oferta, ser aumentada, até um montante:
a) ilimitado, nas ofertas destinadas exclusivamente a investidores profissionais.
b) cujo lote adicional não exceda em 15% a quantidade inicialmente requerida.
c) de 25%, por outorga do emissor aos coordenadores, para o serviço de
estabilização de preços dos valores mobiliários objeto da oferta.
d) ilimitado, caso divulgada a especificação da destinação dos recursos adicionais
captados.
20 [204203-A] A precificação de ações baseada na análise técnica utiliza
a) dados conjunturais e projeções de resultados da empresa.
b) a proporção das ações na carteira teórica do Índice Bovespa.
c) a interpretação de gráficos de volumes e preços negociados historicamente.
d) condições de oferta e demanda de bens e serviços da empresa.
21 [303451] Victório, investidor qualificado, comprou ações de diversas empresas na
bolsa de valores no Brasil. Certo dia, ele analisando o extrato mensal da corretora por
onde ele investe, percebeu que havia R$ 300,00 em conta corrente que surgiu de um
pagamento de JCP. Desta forma, podemos afirmar que o valor bruto da JCP foi de:
a) R$ 300,00
b) R$ 345,00
c) R$ 352,94
d) R$ 360,00
22 [204343] Sobre as margens de garantia, é correto afirmar que:
a) O SELIC, Clearing House da B3, as administra.
b) A B3 se apropria das margens de garantia após a liquidação do contrato.
c) A B3 devolve ao participante a margem de garantia inicial depositada por este
quando do encerramento da posição.
d) O SELIC, Clearing House dos títulos privados, as devolve ao cliente quando a
posição do cliente é encerrada
23 [204392] Uma empresa brasileira do setor de Metalurgia, que está ampliando suas
atividades no mercado nacional, adquiriu cinco máquinas de uma empresa norte-
americana. O total gasto na compra das cinco máquinas foi de U$$ 500.000,00 e o
pagamento está previsto para ser feito em oito meses. Com receio de pagar um valor alto
na data do pagamento por causa da oscilação cambial, a empresa brasileira procura um
consultor de investimentos para entender a melhor forma para proteção do capital
investido. Avaliando a situação, o consultor de investimentos recomendou a
a) compra de uma opção de venda de dólar.
b) compra de um Non Deliverable Forward (NDF) de dólar.
c) compra de Americans Depositary Receipts (ADRs).
d) venda de dólar futuro.
Apostila 78
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 82 ---
24 [303337] Um gestor adquiriu opções de compra europeias sobre 5.000 ações de uma
determinada empresa, com vencimento em dois meses, pagando o prêmio de R$ 1,10 por
opção. O preço da ação na data da aquisição das opções era de R$ 21,00 e as opções
adquiridas estavam at the Money. Na data de vencimento das opções, a ação era
negociada no mercado a R$ 25,00. Se o gestor exerceu as opções e, ao mesmo tempo,
vendeu as ações ao preço de mercado, seu ganho total na operação, desconsiderando o
valor do dinheiro no tempo, foi de
a) R$ 14.500,00
b) R$ 20.000,00
c) R$ 12.500,00
d) R$ 22.000,00
25 [303442] Pedro adquiriu ações no exterior através de uma remessa de R$ 100.000,00
com a cotação de R$ 4,00 por dólar. Tempos depois, ele decidiu vender por 40 mil dólares,
metade destas ações adquiridas. Desta forma, sabendo que a cotação vigente na venda
das ações, o dólar foi cotado a R$ 3,90 e que Pedro não repatriou este valor, o imposto de
renda devido por ele é de:
a) R$ 8.400,00
b) R$ 15.900,00
c) R$ 29.150,00.
d) Isento de imposto de renda, já que não houve a repatriação do dinheiro.
26 [303450] Um investidor pessoa natural, residente e domiciliado no Brasil, realiza uma
operação de compra de opção de compra de dólar. Após 90 dias, ele exerce seu direito,
obtendo um ganho líquido de R$ 100.000,00 na transação. Neste caso, o imposto de renda
devido é de:
a) R$ 15.000,00
b) R$ 20.000,00
c) R$ 27.500,00
d) Isento de imposto de renda, vide que ele é um investidor natural.
27 [101240] A B3 é uma das principais empresas de infraestrutura de mercado financeiro
no mundo, com atuação em ambiente de bolsa e de balcão. Ela é uma sociedade de capital
aberto – cujas ações (B3SA3) são negociadas no Novo Mercado, sendo uma das maiores
em valor de mercado, com posição global de destaque. Dentre as alternativas abaixo, está
correto que a B3:
a) Faz a custódia e liquidação de ativos físicos e valores mobiliários.
b) Mitiga o risco de volatilidade dos títulos privados.
c) Participa da estruturação do processo de emissão, subscrição para revenda e
distribuição de títulos e valores mobiliários.
d) Valida a veracidade dos títulos públicos e das condições de compra.
Apostila 79
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 83 ---
28 [105122] Com relação ao regulamento, podemos afirmar que:
I – Pode dispor sobre a política de investimentos.
II – Pode dispor sobre a responsabilidade, bem como parâmetros de sua aferição, perante
o fundo e entre si.
III – Deve dispor sobre o prazo de duração, que pode ser indeterminado.
IV – Deve dispor sobre a identificação e qualificação dos prestadores de serviços, com
informação sobre os seus registros na CVM.
Está correto o que se afirma em:
a) I e II, apenas.
b) II e III, apenas.
c) III e IV, apenas.
d) I, II, III e IV.
29 [105136] Em relação ao “Termo de Adesão” podemos afirmar que:
a) ao assinar, o cotista declara que irá ler o regulamento, o anexo da classe
investida e a apêndice da subclasse investida, se houver.
b) é obrigatório a todos os fundos, exceto aos tipificados como renda fixa curto
prazo.
c) ao assinar, o cotista declara que é um investidor qualificado com aplicações
financeiras superiores a R$ 1.000.000,00, podendo, desta forma, realizar
aportes em fundos de investimentos específicos.
d) ao assinar o devido termo, o cotista atesta que teve acesso ao inteiro teor do
regulamento e que tem ciência dos fatores de risco relativos à classe ou
subclasse de cotas, não havendo qualquer garantia contra eventuais perdas
patrimoniais que possam ser incorridas pela classe de cotas.
30 [105165] Quatro investidores pessoas físicas realizaram aplicações e resgates na
mesma classe de um Fundo de Investimentos em Ações, conforme tabela abaixo:
a) A foi maior do que B e C.
b) C foi menor do que B e D.
c) B foi igual a D.
d) C foi igual a B e D.
31 [105336] Em relação aos limites de concentração por emissor, a classe de um fundo de
investimento renda fixa poderá aplicar o percentual máximo do seu patrimônio líquido em
títulos de instituições financeiras e em títulos de companhias abertas, respectivamente:
a) 10% e 20%
b) 15% e 10%
c) 20% e 10%
d) 20% e 20%
Apostila 80
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 84 ---
32 [207222] Rafael investe em um fundo de Small Caps. Desta forma, quais os riscos que
ele está incorrendo?
a) Risco de Crédito, Risco de Mercado e Risco de Liquidez.
b) Risco de Crédito e Risco de Mercado.
c) Risco de Mercado e Risco de Liquidez.
d) Somente Risco de Mercado.
33 [205309-A] Um Fundo de Investimento que oferece diversificação, facilidade no
balanceamento da carteira, possui cotas negociadas na Bolsa de Valores e é constituído
sob a forma de regime aberto é o
a) Fundo de Investimento imobiliário (FII).
b) Exchange Traded Funds (ETFs).
c) Fundo de Investimento em Participações (FIP).
d) Fundo de investimento em Direito Creditório (FIDC).
34 [205722] Um investidor, preocupado com o cenário atual do mercado, adquiriu cotas de
um Fundo de Investimento Multimercado de Capital Protegido que aplica seus recursos em
titulos privados de renda fixa e em instrumentos derivativos. O objetivo desse fundo é o
de acompanhar a performance de um índice acionário e proteger 100% do total aplicado.
Um especialista em investimento deverá esclarecer-lhe que
a) o risco de crédito dos títulos privados é garantido pelo administrador, de forma
a devolver, no mínimo, 100% do capital aplicado, no vencimento.
b) o risco da compra de opções de ações e/ou opções de índices poderá acarretar
a perda de parte do capital aplicado.
c) os riscos de mercado e de liquidez dos instrumentos derivativos poderão
acarretar a perda de 100% do capital aplicado.
d) o risco de crédito inerente à parcela investida em títulos privados poderá
acarretar a perda de parte do capital aplicado.
35 [205723] Um investidor deseja aplicar recursos em um Fundo de Índice que acompanha
o benchmark de ações Small Caps negociadas na B3. Ele avalia diferentes gestores e,
nessa análise, deveria levar em consideração os seguintes fatores:
I – Aderência dos retornos dos fundos ao benchmark.
II – Aderência dos retornos dos fundos ao Ibovespa.
III – Número de meses em que os fundos de cada gestor registrou variações positivas e
negativas.
IV – Liquidez dos fundos de cada gestor.
Está correto o que se afirma em:
a) I e III, apenas.
b) II e III, apenas.
c) I e IV, apenas.
d) I, III e IV.
Apostila 81
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 85 ---
36 [304304] Um Fundo de Investimento em Ações (FIA), registrado no Brasil, aplica
100,00% de seu patrimônio líquido no exterior em uma carteira de ações que replica o
Índice S&P500 e não faz hedge de moeda (Real x Dólar Norte Americano). Caso ocorra
uma valorização das ações do Índice S&P500 e do Real em relação ao Dólar, em
determinado período, a variação da cota do fundo deverá ter um retorno
a) Positivo, se o percentual de valorização da moeda for superior ao da variação do
preço das ações do índice.
b) Nulo, se o percentual de valorização da moeda for igual ao percentual da
variação do preço das ações do índice.
c) Positivo, refletindo o percentual de variação do preço das ações do índice,
apenas.
d) Negativo, se o percentual de valorização da moeda for inferior ao da variação do
preço das ações do índice.
37 [304305] Um investidor está aplicando R$ 2.200.000,00 em fundo de investimentos
capital protegido com as seguintes características de remuneração:
− 120% da Taxa DI do período, se ocorrer alta superior a 30% do Ibovespa
− 110% da Taxa DI do período, se a variação do Ibovespa ficar entre 10% e 20%
− 100% da Taxa DI do periodo, se a variação do Ibovespa ficar entre 0% e 10%
− 0%, se a variação do Ibovespa for negativa ao final desse período
Considere os seguintes dados realizados:
− Ibovespa, em pontos, no dia da aplicação: 102.345
− Ibovespa, em pontos, no dia do resgate: 115.265
− Taxa DI acumulada no período do investimento: 6,80%
− despreze os custos de transação e taxas de administração
Pode-se afirmar que o rendimento bruto será:
a) R$ 149.600,00
b) R$ 164.560,00
c) R$ 179.520,00
d) R$ 277.728,00
38 [304502] Um investidor aplicou R$ 63.000,00 em um fundo de investimento de Renda
Fixa de Curto Prazo. Na data da aplicação deste fundo aberto, o valor da cota para
convenção era de R$ 18,00. Após cinco meses, no último dia útil de novembro, houve uma
antecipação de Imposto de Renda. Sabendo que nesta data o valor da cota era de R$
20,00 cada, podemos afirmar que este investidor agora possui:
a) 3.500 cotas
b) 3.450 cotas
c) 3.430 cotas
d) 3.420 cotas
39 [105632] Segundo o código Anbima de Regulação e Melhores Práticas para a
Administração de Recursos de Terceiros, a relação fiduciária de uma instituição
administradora de fundos de investimentos e os investidores é fundamentada em:
a) confiança e lealdade
b) risco e retorno.
c) normais legais e infralegais.
d) confidencialidade e integridade.
Apostila 82
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 86 ---
40 [105633] Segundo o Código ANBIMA de Administração e Gestão de Recursos de
Terceiros, no cálculo de cotas em fundos de investimentos o apreçamento dos ativos é a
precificação dos ativos líquidos pelo preço:
a) de fechamento.
b) de mercado.
c) de aquisição.
d) médio.
41 [106315] Quando não é possível cobrar a taxa de carregamento de um VGBL?
a) No momento da contribuição.
b) Quando houver resgate.
c) Quando for solicitada portabilidade.
d) No recebimento dos benefícios.
42 [106367] Paulo estava aposentado por um plano de previdência complementar há cinco
anos, quando ficou doente e, infelizmente, vindo a falecer. Após o falecimento, sua esposa
Luciana, continuou recebendo a aposentadoria integral, por mais 15 anos. Com relação ao
tipo de renda, podemos afirmar que a renda atuarial habilitada no plano de Paulo, mais
precisamente, seria a
a) Renda temporária.
b) Renda vitalícia.
c) Renda vitalícia com prazo mínimo garantido.
d) Renda vitalícia com reversão ao beneficiário indicado.
43 [106414] Para o investidor pessoa física que faz a sua declaração de imposto de renda
pelo modelo simplificado, o percentual máximo de contribuição em um PGBL sobre a renda
bruta a ser lançado para dedução da base de cálculo de IR será de:
a) 0%
b) 10%
c) 12%
d) 20%
44 [106523] Um cliente possui dois planos de previdência, onde ele contribuiu os mesmos
valores no ano de 2020, totalizando um saldo de R$ 50.000,00 em cada. O primeiro plano
era um PGBL regressivo e o segundo, um VGBL progressivo. No momento da entrega da
declaração anual 2020/2021 (DIR-PF), o cliente pergunta ao seu consultor de
investimentos como ele deverá declarar esses valores. Este gerente responde,
corretamente, que os valores devem ser declarados, respectivamente, em:
a) Ficha Bens e Direitos (Código 97 – VGBL); Ficha Pagamentos Efetuados (Código
36 – Previdência Complementar – PGBL).
b) Ficha Bens e Direitos (Código 97 – PGBL); Ficha Pagamentos Efetuados (Código
36 – Previdência Complementar – VGBL).
c) Ficha Pagamentos Efetuados (Código 36 – Previdência Complementar – PGBL);
Ficha Bens e Direitos (Código 97 – VGBL).
d) Ficha Pagamentos Efetuados (Código 36 – Previdência Complementar – VGBL);
Ficha Bens e Direitos (Código 97 – PGBL).
Apostila 83
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 87 ---
45 [305210] Durante uma reunião com seu cliente, ele lhe informa que deseja ter uma
renda perpétua na aposentadoria no valor de R$ 3.200,00, a valores atuais. Considerando
um retorno nominal constante de 0,90% ao mês e uma inflação, também constante, de
0,38% ao mês, você informa ao cliente que será necessário acumular aproximadamente:
a) R$ 355.555,00
b) R$ 492.307,00
c) R$ 615.384,00
d) R$ 842.105,00
46 [305519] Durante 20 anos, Rafael contribuiu para um plano de previdência privada do
tipo VGBL Regressivo. Após esse período, o saldo acumulado do seu plano está em R$
190.000,00, sendo que R$ 138.700,00 de contribuições. Com isso, ele decide solicitar a
conversão do seu plano em uma renda vitalícia no valor de R$ 5.000,00 por mês. Diante
destas informações, o valor líquido mensal que Rafael irá receber será de:
a) R$ 4.500,00
b) R$ 4.797,50
c) R$ 4.865,00
d) R$ 5.000,00
47 [305534] Pensando em um planejamento sucessório, Victório contratou um plano de
previdência VGBL Regressivo e realizou um aporte único de R$ 1.000.000,00. Após três
anos da contribuição, ele vem a falecer. Sabendo que no momento da sua morte, o saldo
total estava em R$ 1.300.000,00, podemos afirmar que o valor líquido que o seu
beneficiário irá receber será:
a) R$ 910.000,00
b) R$ 975.000,00
c) R$ 1.210.000,00
d) R$ 1.225.000,00
48 [305535] Durante a reunião de coleta de informações, o funcionário da ART Company
lhe informa que ele possui um salário de R$ 50.000,00 mensais e que a empresa possui
um programa de aposentadoria em uma EFPC chamado de “quatro cinco”, onde ele
contribui 4% da sua renda mensal e a empresa contribui com outros 5%. Com estas
informações, você informa ao cliente que ele poderá se beneficiar fiscalmente com um
PGBL no valor máximo de:
a) R$ 4.950,00
b) R$ 13.200,00
c) R$ 18.000,00
d) R$ 48.000,00
Apostila 84
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 88 ---
49 [306112] A correlação entre os ativos A e B é de -0,65 e, considerando a tabela abaixo,
pode-se afirmar que a covariância entre esses dois ativos é de aproximadamente:
a) 0,0026
b) – 0,0026
c) 0,0062
d) – 0,062
50 [306358] O mercado de capitais é considerado eficiente, quando:
a) Os retornos esperados forem exatamente os mesmos dos retornos ocorridos.
b) Os preços históricos estarem completamente refletidos nos preços atuais.
c) Os preços atuais dos ativos no mercado refletirem todas as informações
passadas.
d) Os preços atuais dos ativos no mercado refletirem todas as informações
existentes.
51 [306318] Um investidor pretende realizar uma aplicação de uma carteira composta
pelas ações A e B, cujos dados encontram-se na tabela abaixo:
a) Retorno: 35% ao ano; Desvio Padrão: 22%
b) Retorno: 19% ao ano; Desvio Padrão: 11,58%
c) Retorno: 19% ao ano; Desvio Padrão: 8,32%
d) Retorno: 17,50% ao ano; Desvio Padrão: 1,35%
Apostila 85
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 89 ---
52 [207230] Com respeito ao coeficiente de correlação entre os ativos X, Y e W, considere
a seguinte tabela abaixo:
a) X e Z não devem ser escolhidos, pois não é possível ter correlação neutra
(0,50).
b) X e Z devem ser escolhidos, pois quanto menor a correlação, mais diversificada
é a carteira de investimentos.
c) Y e Z devem ser escolhidos, pois coeficiente igual a 1 significa boa
diversificação.
d) Indiferente é a escolha do par de ativos, pois somente há diversificação quando
o coeficiente de correlação é negativo.
53 [306505] Guilherme, um investidor com perfil arrojado, em uma reunião com seu
consultor de investimentos Rafael, informa que a sua carteira de investimentos em renda
fixa está distribuída da seguinte forma:
a) Vender R$ 700.000,00 de LTN e comprar 50% em LFT e 50% em CDB Pós-
Fixado.
b) Vender R$ 700.000,00 de LTN e comprar R$ 700.000,0 em LFT.
c) Vender R$ 700.000,00 de LTN e R$ 100.000,00 de CDB Pós e comprar 100% em
LFT.
d) Vender R$ 200.000,00 de LFT e R$ 100.000,00 de CDB Pós e comprar 100% em
LTN.
54 [306359] Uma característica comum entre os modelos APT e CAPM é que:
a) O retorno dos ativos são normalizados.
b) Utilizam o beta como um fator de risco.
c) Necessitam da existência da carteira ótima de mercado.
d) Assumem múltiplos fatores nos ativos de risco.
Apostila 86
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 90 ---
55 [306364] Rafael está analisando os dados de duas companhias. Desta forma, ele
constata que a empresa X tem um custo de capital próprio de 15% e a empresa Y possui
custo de capital próprio de 12%. Considerando que a taxa livre de risco Brasil está em 5%
e o prêmio pelo risco também 5%, Rafael constata que o risco sistêmico de cada uma
dessas empresas, é de:
a) Empresa X: 1,00; Empresa Y: 1,00
b) Empresa X: 1,00; Empresa Y: 1,20
c) Empresa X: 1,50; Empresa Y: 2,00
d) Empresa X: 2,00; Empresa Y: 1,40
56 [306515] Parte do processo de elaboração de um bom planejamento financeiro, está na
construção da alocação de ativos. Para oferecer as melhores oportunidades ao seu cliente,
você como planejador financeiro deve considerar:
I – Alocação de Estratégica
II – Alocação Tática
III – Seleção de instrumentos.
Está correto o que se afirma em:
a) I e II, apenas.
b) II e III, apenas.
c) I e III, apenas.
d) I, II e III.
57 [207341] O indicador utilizado para medir a aderência do desempenho de um fundo de
ações indexado em relação ao seu índice de referência (benchmark) é o:
a) indice de Sharpe.
b) indice de Treynor.
c) indice de Modighani.
d) tracking error.
58 [306405] Caso um investidor tenha que selecionar um dos fundos abaixo, utilizando o
Índice de Sharpe, qual ele selecionará?
a) I
b) II
c) III
d) IV
Apostila 87
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 91 ---
59 [202635] Antônio possui R$ 1.000.000,00 em investimentos alocados 100% em renda
fixa, com rendimentos em até 1% ao mês. Um assessor de investimentos simplesmente lhe
apresentou uma tabela no qual mostrava um fundo de investimentos passivo em
IBOVESPA que rendeu 5%, conforme tabela abaixo:
a) Ancoragem.
b) Representatividade.
c) Disponibilidade
d) Excesso de confiança.
60 [202638] Em relação as finanças comportamentais podemos afirmar que:
I – O investidor é racional e escolhe as melhores opções analisando risco e retorno.
II – O investidor sempre analisa o preço e os fundamentos da empresa na qual ele estará
investindo.
Estas afirmativas estão:
a) Correta e Correta
b) Correta e Incorreta
c) Incorreta e Correta
d) Incorreta e Incorreta
61 [202650] Juliana investiu em uma empresa do setor de mineração com um índice Preço
sobre Lucro (P/L) de 1,5. Passados dois anos, essa empresa chegou a ser negociada a três
vezes o lucro e, atualmente, a negociação está a apenas P/L de 2,0. Questionada pelo seu
gestor, afirmou: "não vou vender a ação por menos de três vezes o lucro". Nesse contexto,
Juliana está sob o viés da heurística:
a) da ancoragem.
b) do excesso de confiança.
c) da disponibilidade.
d) da aversão à perda.
62 [202660] Luiza foi aconselhada pelo seu gestor de investimento a adquirir ações de
uma determinada empresa, pois os analistas atribuíam uma possibilidade de grande
retorno no longo prazo. Passados 15 dias da compra, decidiu vende-las com 2,00% de
retorno. Nesse caso, ela exibiu o viés da heurística:
a) da disponibilidade.
b) do excesso de confiança.
c) da ancoragem.
d) da aversão à perda.
Apostila 88
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 92 ---
63 [202661] Douglas tem em carteira um fundo de investimento com histórico de
aproximadamente 20 anos e durante crise econômica, a mídia financeira exaltou a
alocação realizada por esse fundo, contudo, alguns comentaristas recomendaram o
resgate prevendo uma queda substancial da cota. Caso Douglas realize o resgate, estará
sujeito ao viés da heurística
a) da confirmação.
b) da disponibilidade.
c) do excesso de confiança.
d) da representatividade.
64 [307114] Um investidor que age conforme o viés comportamental do excesso de
confiança tende:
I – Administrar a sua própria carteira.
II – A delegar a gestão dos seus investimentos.
III – Se desfazer das posições ganhadoras e manter as posições perdedoras.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) I e II, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III.
65 [307214] Um investidor, 30 anos, solteiro, herdou R$ 2.000.000,00 recentemente. Ele
não trabalha e suas despesas pessoais são R$ 30.000,00 por mês. Ele não pretende
trabalhar e deseja viver com o rendimento real e ganho de capital gerados pela herança,
sem tocar no principal. A inflação é de 3,50% a.a., a taxa do ativo livre de risco real de
4,00% a.a. Qual a carteira de investimentos mais recomendada?
a) I
b) II
c) III
d) IV
66 [307238] Um gestor está elaborando a política de investimentos (IPS) para um de seus
clientes. Na fase de coleta de informações, espera-se que o gestor levante informações
sobre:
I – Objetivos de risco e retorno do cliente.
II – Restrições de investimento do cliente.
III – Expectativa do mercado de capitais, na visão do cliente.
Está correto o que se afirma em:
a) I e II, apenas.
b) I e III, apenas.
c) III, apenas.
d) I, II e III.
Apostila 89
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 93 ---
67 [307245] Uma carteira é composta por várias estratégias. Dentre elas, está uma
compra de 10% em câmbio (dólar) e uma venda a descoberto de 20% em renda variável
(Ibovespa). Dentre as situações abaixo, provavelmente, aquela que geraria o impacto
mais negativo para esta carteira seria:
a) Queda de 7% no Dólar.
b) Elevação de 5% no Ibovespa.
c) Elevação de 1 ponto percentual na SELIC.
d) Queda de 10% do Ibovespa.
68 [307251] Guilherme e Cecília têm 35 anos de idade e dois filhos, de 5 e 7 anos. Juntos,
eles têm um rendimento conjunto de R$ 150.000,00 por ano e despesas anuais do mesmo
valor. Eles possuem um patrimônio de R$ 600 mil que acumularam durantes os anos. O
gestor pergunta como se sentem em relação ao risco em geral. Cecília diz que "a recente
turbulência nos mercados financeiros nos deixam sem dormir!" Eles possuem baixa
liquidez e um fundo de emergência pequeno. Eles não querem deixar nada para os filhos.
A capacidade e disposição do casal para aceitar riscos, respectivamente, são:
a) Abaixo e acima da média.
b) Ambas abaixo da média.
c) Acima e abaixo da média.
d) Ambas acima da média.
69 [307261] Ao conversar com um cliente pela primeira vez, seria apropriado coletar as
seguintes informações para o planejamento financeiro:
I – Objetivos que o cliente tem para a sua aposentadoria.
II – Referentes a problemas de saúde do cliente.
III – Sobre algum inconveniente em relação a idade dos seus sucessores.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e II, apenas.
d) I, II e III.
70 [307265] Uma fundação possui uma carteira de investimentos de R$ 5.000.000,00, que
lhe proporciona recursos para manter sua operação. Ela ainda tem receitas anuais de R$
500.000,00 e despesas anuais de R$ 800.000,00. A direção da fundação precisa fazer uma
obra emergencial, no valor de R$ 700.000,00. Considerando inflação de 3% ao ano, a
carteira de investimentos da fundação deve render no mínimo aproximadamente:
a) 6,98% ao ano.
b) 10,19% ao ano.
c) 12,15% ao ano.
d) 13,24% ao ano.
Apostila 90
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 94 ---
CEA: SIMULADO (06)
01 [101191] Dentre as competências e atribuições da Superintendência de Seguros
Privados (SUSEP), destacam-se:
I – Zelar pela defesa dos interesses dos consumidores dos mercados supervisionados pela
autarquia.
II – Proteger a captação de poupança popular realizada por meio de operações de seguro,
previdência complementar aberta, capitalização.
III – Disciplinar e acompanhar os investimentos das entidades fiscalizadas, em especial os
efetuados em bens garantidores de provisões técnicas.
Está correto o que se afirma em
a) I, apenas.
b) I e II, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III.
02 [101187] Compete privativamente ao Banco Central do Brasil
a) realizar as operações de redesconto.
b) coordenar as políticas monetária e fiscal.
c) fixar as diretrizes e normas da política cambial.
d) fiscalizar o mercado de valores mobiliários.
03 [202506] Segundo o Código de Distribuição da ANBIMA, o serviço de Private
compreende a distribuição de Produtos de Investimento para pessoas que tenham
capacidade financeira de, no mínimo,
a) R$ 3.000.000,00
b) R$ 10.000.000,00
c) R$ 1.000.000,00
d) R$ 5.000.000,00
04 [108113] Sobre os riscos ASG (Ambiental, Social e Governança), um exemplo de risco
de Governança Corporativa em uma empresa é
a) um acidente que ocasione o derramamento de petróleo em alto mar.
b) a inexistência de departamentos de compliance ou auditoria interna na
empresa.
c) um incêndio causado por ingerência em uma área verde nos arredores da
empresa.
d) a falta de promoção da diversidade e inclusão pelas empresas dentro do seu
quadro de colaboradores.
05 [102524] Segundo o Codigo de Distribuição da ANBIMA, na venda de produtos de
investimento para clientes, uma das etapas do processo de suitability é a definição da
situação financeira do cliente que, dentre outros aspectos, compreende
a) a necessidade futura de recursos.
b) as preferências declaradas quanto à assunção de riscos
c) a formação acadêmica e a sua experiência profissional.
d) o período que será mantido o investimento.
Apostila 91
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 95 ---
06 [102525] As instituições participantes estão dispensadas de observar os artigos
dispostos no Código ANBIMA de Distribuição de Produtos de Investimentos na distribuição
de produtos de investimento para
a) pessoas físicas do segmento de Private Banking.
b) pessoas jurídicas dos segmentos classificados como Middle e Corporate.
c) pessoas físicas classificados como Investidores Qualificados.
d) pessoas jurídicas do segmento de Seguros.
07 [302377] Um investidor pretende investir seus recursos, de forma a garantir resgates
para os próximos quatro anos. Ao final de cada ano, ele irá resgatar os descritos na tabela
abaixo.
a) R$ 95.343,22
b) R$ 95.343,22
c) R$ 107.981,22
d) R$ 94.863,73
08 [302290] Um indivíduo contratou um financiamento de R$ 85.000,00, na modalidade
tabela price, que será pago por meio de seis prestações, com a primeira sendo antecipada
e as demais vencíveis, respectivamente, em 30, 60, 90, 120 e 150 dias, da data da
contratação da operação. O valor das parcelas nas suas respectivas datas de vencimento
é de R$ 14.770,70. A taxa de juros desse empréstimo foi, aproximadamente, de
Desconsidere eventuais custos de transação e impostos.
a) 2,00% a.m.
b) 1,21% a.m.
c) 1,70% a.m.
d) 1,67% a.m.
09 [203226] O custo médio ponderado de capital de uma empresa é influenciado pela
alteração do
a) custo do capital de giro, do custo do capital de terceiros e da alíquota de
imposto de renda que a empresa está sujeita.
b) custo de capital próprio, do custo do capital de terceiros e da alíquota de
imposto de renda que a empresa está sujeita.
c) custo de capital próprio, do custo do capital de giro e do custo do capital de
terceiros, apenas.
d) custo do capital de terceiros e da alíquota de imposto de renda que a empresa
está sujeita, apenas.
Apostila 92
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 96 ---
10 [302291] Um indivíduo necessita pagar um tributo no valor de R$ 1.580,00. O
pagamento deverá ser realizado em três vezes, sendo a primeira parcela no ato e as
demais a cada 30 dias. Se optar pelo pagamento à vista, o órgão cobrador do tributo
oferecerá um desconto de 3,00% sobre o valor devido total. Caso o indivíduo parcele, a
taxa de juros embutida no imposto será, aproximadamente, de
a) 3,13% a.m.
b) 3,09% a.m.
c) 3,00% a.m.
d) 2,45% a.m.
11 [203149] Na condição de produção de pleno emprego, se a demanda agregada for
insuficiente, o Comitê de Politica Monetária (COPOM) pode, em uma de suas reuniões,
a) baixar a taxa básica de juros, pois a demanda agregada está acima da situação.
b) elevar a taxa básica de juros para neutralizar as tendências à depressão.
c) elevar a taxa básica de juros para estimular a atividade econômica.
d) baixar a taxa básica de juros para reduzir o desemprego.
12 [203160] Os depósitos ou recolhimento compulsórios realizados pelo Banco Central do
Brasil (BACEN)
I – são um mecanismo de combate à inflação e de manutenção da estabilidade financeira.
II – contribuem para a fluidez do Sistema Brasileiro de Pagamentos (SPB).
III – não incidem sobre os recursos de depósitos de poupança.
Está correto e que se afirma em:
a) I e II, apenas.
b) I e III, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III.
13 [302106] No mercado brasileiro, o Dólar Spot está sendo negociado a R$ 4,8858/US$.
Desta forma, para um contrato que faltam 150 dias corridos (105 dias úteis), qual será o
valor do Dólar Forward, sabendo que a taxa Selic desse período está em 4,00% e o cupom
cambial em 6,50% ao ano?
a) R$ 4,8353
b) R$ 4,8377
c) R$ 4,9472
d) R$ 4,9663
Apostila 93
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 97 ---
14 [303158] Um investidor qualificado, pessoa física, recebeu extratos com saldos de seus
investimentos na instituição financeira onde mantém sua conta corrente. Ele possui R$
52.000,00 em Letras de Câmbio – LC; R$ 68.000,00 em Letras de Crédito do Agronegócio –
LCA; R$ 80.000,00 em Operações Compromissadas com lastro em debêntures emitidas, em
2014, pela companhia de leasing ligada a essa instituição financeira e R$ 50.000,00 em
Certificado de Recebíveis do Agronegócio CRA. Caso ocorra uma liquidação dessa
instituição, e o investidor nunca tenha utilizado os recursos do Fundo Garantidor de
Crédito FGC, ele será ressarcido no valor de:
a) R$ 120.000,00
b) R$ 68.000,00
c) R$ 250.000,00
d) R$ 200.000,00
15 [303540] Uma operação típica de repo (Repurchase Agreement) no mercado
internacional de renda fixa, a parte que vende os títulos
a) mantém os direitos de propriedade sobre os titulos.
b) recebe eventuais pagamentos de cupom ocorridos ao longo da operação.
c) empresta recursos à outra contraparte.
d) recebe da contraparte a taxa de juros da operação (repo rate).
16 [303136] Maria Cecília aplicou R$ 3.000.000,00 em um CDB com liquidez diária no dia
16/07/2022. Durante o período de aplicação, esse CDB apresentou as seguintes
rentabilidades:
• 16/07/22 a 16/10/22, rentabilidade bruta de 2,31% a.p.
• 16/10/22 a 05/05/23 rentabilidade bruta de 2,36% a.p.
• 05/5/23 a 30/08/23, rentabilidade bruta de 1,97% a.p.
No dia 30/08/2023, ela resgatou todo o valor. Desta forma, o valor líquido que Maria
Cecília resgatou foi de:
a) R$ 3.162.253,37
b) R$ 3.164.340,00
c) R$ 3.167.992,83
d) R$ 3.203.627,67
17 [303137] Rafael está analisando comprar uma LTN pelo tesouro direto, com vencimento
em 126 dias úteis, pelo valor de R$ 934,05. No entanto, ele tem a possibilidade de adquirir
outros três títulos pelo tesouro, todos com o mesmo vencimento. Desta forma, estimando
uma inflação IPCA de 3,52% ao período de 126 dias úteis, a melhor alternativa de retorno
para Rafael seria adquirir:
a) LTN ao valor de aquisição de R$ 934,05.
b) NTN-B com taxa de cupom a 6,70% ao ano.
c) NTN-B principal com taxa de 6,95% ao ano.
d) NTN-F com rentabilidade de 7,18% no período.
Apostila 94
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 98 ---
18 [204310] Em um contrato de mercado futuro, o preço de ajuste em D+1 é menor que o
preço de ajuste em D+0. Assim, podemos concluir que:
a) quem estiver comprado receberá um crédito.
b) quem estiver vendido receberá um crédito.
c) não possui ajuste diário.
d) quem estiver vendido e quem estiver comprado receberão um crédito.
19 [204388] Os gráficos representados pelas Figuras 1 e 2 indicam lucros obtidos com
estratégias, utilizando opções de compra ou de venda de ações:
a) subir, pelo ganho ser o valor do prêmio; e cair, pelo ganho ser o valor do
prêmio.
b) subir, pelo ganho ser o valor do prêmio; e subir, pelo ganho ser maior quanto
maior for o preço da ação na data do exercício.
c) cair, pelo ganho ser maior quanto menor for o preço da ação na data do
exercício; e subir, pelo ganho ser maior quanto maior for o preço da ação na
data do exercício.
d) cair, pelo ganho ser maior quanto menor for preço da ação na data do exercício;
e cair, pelo ganho ser o valor do prêmio.
20 [204306-A] Na avaliação de opções, considerando o modelo de Black & Scholes (1973),
o prêmio de uma opção de compra:
I – Diminui, de acordo com o prazo até o vencimento.
II – Diminui, de acordo com a volatilidade do ativo subjacente.
III – Aumenta com a alta da taxa livre de risco.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) II apenas.
c) III apenas.
d) I, II, III.
21 [204340-A] Ao contratar um swap de dólar versus percentual do DI, visando a uma
operação de hedge, um importador assumirá uma posição
a) passiva em dólar e ativa em taxa de juros.
b) ativa em dólar e ativa em taxa de juros.
c) ativa em dólar e passiva em taxa de juros.
d) passiva em dólar e passiva em taxa de juros.
Apostila 95
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 99 ---
22 [204204-A] O formador de mercado (market maker), credenciado pela B3, para
contribuir com a liquidez de um determinado ativo assume a obrigação de
a) executar ordens de compra e venda estabelecidas, a partir de um spread
determinado pela empresa emissora.
b) exercer a sua atividade de forma autônoma e sem vínculo com o emissor do
valor mobiliário.
c) obter ordens disponíveis de compra e venda com variação máxima de 10% em
relação ao valor médio das transações realizadas no preço anterior.
d) colocar no mercado, diariamente, ofertas firmes de compra e de venda para
uma quantidade de ativos predeterminada e conhecida.
23 [204222-A] Na oferta pública de ações (underwriting) do tipo melhores esforços (best
efforts), a instituição financeira líder, responsável pela estruturação da emissão,
a) assume totalmente o risco da colocação das ações no mercado,
responsabilizando-se pelo pagamento do valor total das ações vendidas à
sociedade emitente.
b) efetua uma oferta global das ações da sociedade emitente, com o objetivo de
colocá-las no país de origem e, também, no exterior.
c) assume parcialmente o risco da colocação das ações no mercado,
responsabilizando-se apenas pelo pagamento das ações ordinárias vendidas à
sociedade emitente.
d) não assume nenhum tipo de responsabilidade sobre a integralização das ações
em lançamento e o risco de sua colocação no mercado cabe exclusivamente à
sociedade emitente.
24 [303345] Um investidor adquiriu opções de ações, de acordo com a estratégia strangle.
Nesse caso, esse investidor
a) assumiu posições em três diferentes strikes do mesmo ativo objeto e mesmo
vencimento.
b) adquiriu duas opções de compra (call) e vendeu duas opções de venda (put) do
mesmo ativo objeto e mesmo vencimento.
c) obteve ganhos com alta e baixa do preço do ativo objeto.
d) adquiriu duas opções de compra (call) e vendeu duas opções de compra (call)
do mesmo ativo objeto e mesmo vencimento.
25 [303241] Um investidor é detentor de ações de uma companhia cuja Assembleia de
Acionistas autorizou um aumento de capital de 30%. O preço unitário de mercado é de R$
2,50 por ação e a companhia concedeu um direito de subscrição aos atuais acionistas pelo
preço de R$ 2,40 por ação. Após o exercício do direito de subscrição pelos atuais
acionistas, o valor teórico de mercado das ações deverá ser, aproximadamente, de
a) R$ 2,40
b) R$ 2,45
c) R$ 2,48
d) R$ 2,50
Apostila 96
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 100 ---
26 [108105] Considere as seguintes afirmativas sobre Investimentos Sustentáveis:
I – Os principais objetivos são proteger, contribuir, não causar dano ou degradações, gerar
impacto positivo e/ou assegurar direitos em questões ambientais, sociais e de
governança.
II – Pode haver intenção do gestor em comprometer o desempenho do fundo, desde que
seja em favor de questões ambientais, sociais e de governança.
Pode-se afirmar que:
a) ambas afirmativas estão corretas.
b) a primeira afirmativa está correta e a segunda, incorreta.
c) a primeira afirmativa está incorreta e a segunda, correta.
d) ambas estão incorretas.
27 [101269] O Sistema Especial de Liquidação e Custódia (SELIC):
I – é uma infraestrutura do mercado financeiro brasileiro e faz parte do sistema de
pagamentos brasileiro (SPB).
II – liquida as operações em tempo real e realiza o registro das transações com títulos
públicos federais, coibindo fraudes e prevenindo contágio com outras instituições.
III – é depositário central dos títulos emitidos pelo Tesouro Nacional e processa as
operações compromissadas lastreadas por títulos públicos ou privados.
Está correto o que se afirma em
a) I e II apenas.
b) III apenas.
c) I e III apenas.
d) I, II e III.
28 [205704] Ao explicar para seu cliente os três níveis da classificação de fundos ANBIMA,
um gerente fez as seguintes explicações:
I – O nível 1 faz referência às classes definidas pela CVM.
II – O nível 2 identifica os tipos de gestão e riscos.
III – O nível 3 identifica as estratégias de investimentos.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) I e II, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III.
Apostila 97
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 101 ---
29 [304306] Um fundo multimercado de capital protegido oferece as seguintes
rentabilidades a seus investidores, em um dado período:
− 110% da Taxa DI do período, se ocorrer alta superior a 20% do Ibovespa a qualquer
momento
− 100% da Taxa DI do período, se a variação do Ibovespa ficar entre 0% e 20% ao final
desse período
− 0%, se a variação do Ibovespa for negativa ao final do período
Considere os seguintes dados realizados:
− Ibovespa, em pontos, no dia da aplicação: 65.000
− Ibovespa, em pontos, no dia do resgate: 75.000
− Taxa DI acumulada no período do investimento: 4,50%
− despreze os custos de transação e taxas de administração nos cálculos
Caso um investidor tenha aplicado R$ 10.000.000,00 nesse fundo e o Ibovespa tenha
atingido cotação máxima de 79.500 pontos, o rendimento bruto será de
a) R$ 1.538.461,54
b) R$ 223.076,92
c) R$ 450.000,00
d) R$ 495.000,00
30 [105356] O objetivo de uma classe Renda Fixa Simples de um Fundo de Investimento
destinado ao segmento de varejo é o de ter uma carteira de títulos com baixo risco de
crédito e baixo risco de mercado. Esse objetivo é atingido com uma carteira composta por
a) títulos do governo federal e de alta duração.
b) títulos de instituições financeiras e de baixa duração.
c) títulos do governo federal e de baixa duração.
d) títulos de instituições financeiras e de alta duração.
31 [304307] Considere um investidor que tenha comprado 1.000 cotas de um fundo
multimercado com a seguinte alocação:
− 10% em moeda (dólar norte-americano)
− 30% em renda variável (ETF que replica o Ibovespa)
− 60% em renda fixa (100% pós-fixado em Taxa DI)
Supondo a manutenção desses percentuais, desde a sua entrada no fundo até o resgate, e
as condições abaixo no período de investimento:
− valorização do dólar norte-americano: 15,00%
− desvalorização do Ibovespa: 20,00%
− Taxa DI acumulada no período: 10,00%
As cotas compradas, desconsiderando quaisquer taxas e custos associados à operação,
tiveram um retorno acumulado no período de
a) 1,50%
b) 1,20%
c) 1,67%
d) 5,00%
Apostila 98
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 102 ---
32 [304518] Em junho de 2018, um investidor adquiriu cotas da classe de um fundo de
investimento de renda fixa curto prazo no valor de R$ 100.000,00 e, até o final de
novembro, a classe desse fundo obteve um rendimento de 10,00%. Caso esse investidor
não resgate suas cotas, o valor líquido no primeiro dia útil de dezembro será,
aproximadamente, de
a) R$ 108.500,00
b) R$ 110.000,00
c) R$ 108.000,00
d) R$ 107.750,00
33 [304201] A classe de um fundo de investimento multimercado visa a um retorno de
150% da Taxa DI. Para atingir esse objetivo, a política de investimento dessa classe do
fundo permite que ele alavanque até 200% de seu patrimônio em operações de mercados
futuros. Em determinado dia, a classe estava utilizando todo o seu limite máximo de
alavancagem e os preços dos ativos da carteira desvalorizaram 15%, sem considerar a
perda com derivativos. Nessa situação, a classe das cotas desse fundo desvalorizou,
aproximadamente,
a) 15%
b) 30%
c) 45%
d) 60%
34 [304517] Um investidor aplicou R$ 3.000.000,00 pelo período de 01/06/2022 e
30/07/2023, na classe de um Fundo de Renda Fixa Referenciado DI, classificado como
curto prazo pela Receita Federal Brasileira. A tabela abaixo apresenta a rentabilidade
dessa classe para o período do investimento.
a) R$ 3.156.170,25
b) R$ 3.147.430,82
c) R$ 3.148.585,24
d) R$ 3.152.616,50
Apostila 99
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 103 ---
35 [205323-A] Érica é uma investidora que tem preferência por aplicações em títulos de
Renda Fixa, mas decidiu, a partir do ano de 2023, começar a investir em um Fundo de
Investimento. Ao abrir uma conta em uma instituição de sua confiança e procurar o auxílio
dos profissionais, ela explicou que gostaria de aplicar seus recursos em um fundo que lhe
garantisse custos menores para montar uma carteira diversificada em renda fixa, que
fosse um fundo constituído na forma de condomínio aberto, que tenha uma gestão passiva
e, que se possível, lhe pagasse dividendos. Sabendo das preferências da investidora Érica,
os profissionais da instituição indicaram a aplicação em um
a) Fundo de Investimento em Participações (FIP).
b) Fundo de Índice ou Exchange Traded Funds (ETFs).
c) Fundo de Investimento Imobiliário (FIl).
d) Fundo de Investimento em Direito Creditório (FIDC).
36 [105635] Segundo o Código de Administração e Gestão de Recursos de Terceiros da
ANBIMA, a gestão do risco de liquidez da carteira de um Fundo Renda Fixa Aberto,
destinado a investidores não qualificados, deverá ser desempenhada pelo:
I – administrador.
II – custodiante.
III – gestor.
Está correto o que se afirma em:
a) III, apenas.
b) I e III, apenas.
c) I e II, apenas.
d) II, apenas.
37 [105355] Um investidor de um fundo cambial reclama que não obteve a totalidade da
expressiva desvalorização ocorrida do real. O mesmo deve ser informado de que, além da
taxa de administração,
a) o spread existente entre as cotações de compra e venda de moeda estrangeira
reduz a rentabilidade do fundo.
b) 105355 b) a existência de fusos horários nos principais mercados financeiros
inibe a correta precificação de ativos denominados em moeda estrangeira.
c) a redução do cupom cambial poderá ter impacto negativo no valor da cota.
d) a elevação do cupom cambial poderá provocar desvalorização da cota.
38 [105634] Segundo o Codigo ANBIMA de Administração e Gestão de Recursos de
Terceiros, o Administrador Fiduciário é o responsável, dentre outros serviços,
a) pela gestão profissional dos ativos financeiros integrantes das carteiras dos
veículos de investimento.
b) pela verificação do processo de prevenção à lavagem de dinheiro e
financiamento ao terrorismo, dos ativos financeiros adquiridos pelos veículos de
investimento.
c) pela gestão do risco de liquidez dos veículos de investimento, em conjunto com
o Gestor de Recursos.
d) pelas ordens de compra e venda de ativos financeiros e demais modalidades
operacionais das carteiras administradas.
Apostila 100
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 104 ---
39 [105183] Segundo a Resolução CVM para os fundos de investimento, o material de
divulgação da Política de Distribuição de um fundo aberto, destinado a investidores não
qualificados, deve incluir dentre outras informações,
a) um resumo do manual de marcação a mercado dos ativos do fundo e a
descrição da forma de remuneração dos distribuidores.
b) a descrição detalhada da política de investimento do fundo e os eventuais
conflitos de interesse dos distribuidores no esforço de venda.
c) a descrição da forma de remuneração dos distribuidores e os eventuais conflitos
de interesse no esforço de venda.
d) a forma de gerenciamento da liquidez dos ativos do fundo e se o principal
distribuidor da oferta é o gestor ou empresa ligada ao mesmo grupo econômico.
40 [105636] Segundo as Regras e Procedimentos de Administração e Gestão de Recursos
de Terceiros da ANBIMA, para o Apreçamento dos veículos de investimentos, podemos
afirmar que:
I – as regras, procedimentos e metodologias utilizadas pelo Administrador Fiduciário no
apreçamento dos ativos financeiros dos veículos de investimento, sob sua administração,
deverão ser públicas.
II – o Administrador Fiduciário deverá divulgar em seu site versão completa do seu Manual
de Apreçamento.
III – as informações de preços ou fatores utilizados no Apreçamento de ativos financeiros
deverão ser convertidos da moeda estrangeira para a moeda nacional, utilizando a taxa de
câmbio referencial (D2), divulgada pela B3.
Está correto o que se afirma em
a) I, II e III.
b) I e II, apenas.
c) I e III, apenas.
d) II e III, apenas.
41 [305318] Dentre as alternativas abaixo, um profissional liberal que contribui para o
Regime Geral da Previdência Social possui direito aos benefícios:
a) Aposentadoria pela Regra Geral; Auxílio Acidente; e Auxílio Desemprego.
b) Aposentadoria pela Regra Geral; Aposentadoria por Invalidez; e Auxílio Acidente.
c) Aposentadoria pela Regra Geral; Aposentadoria Especial; e Auxílio Maternidade.
d) Aposentadoria por Idade; Pensão por morte; e Seguro de Vida.
42 [106413] Os benefícios tributários de diferimento fiscal de um PGBL só podem ser
utilizados quando o cliente:
a) For contribuinte da previdência social através de RGPS ou RPPS.
b) Realizar um VGBL de mesmo valor.
c) Contribuir exclusivamente através de RGPS (INSS).
d) Fizer sua declaração do imposto de renda anual (DIR-PF) através do modelo
simplificado.
Apostila 101
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 105 ---
43 [106526] Laura, 35 anos, funcionária pública contribuinte pelo RPPS (Regime Próprio
de Previdência Social), está abrindo uma conta com você, na sua instituição financeira.
Durante a reunião, ela informa que tem um salário R$ 10.000.00 mensais, totalizando uma
renda anual bruta de R$ 132.000,00 (contabilizando o décimo terceiro). Além disso, ela diz
que já está pensando na sua aposentadoria, e que acabou de iniciar um plano de
previdência privada, do tipo PGBL com tabela regressiva, com contribuições mensais no
valor de R$ 2.000,00. Diante dessas informações, você diz a Laura que ela:
a) Deve continuar realizando aportes mensais de R$ 2.000,00 no plano PGBL,
totalizando R$ 24.000,00 no ano.
b) Deve realizar contribuições no PGBL até o limite de 12% da sua renda bruta,
considerando o valor do décimo terceiro da sua renda bruta anual.
c) Deve realizar contribuições no PGBL até o limite de 12% da sua renda bruta,
desconsiderando o valor do décimo terceiro da sua renda bruta anual.
d) Não deve realizar este tipo de plano, pois apenas contribuintes do INSS podem
utilizar as contribuições do PGBL como despesa no seu Imposto de Renda.
44 [305406] Um cliente deseja fazer um único aporte de R$ 100.000,00 em um plano de
previdência, onde o plano possui taxa de carregamento na entrada e rendimento bruto de
10% ao ano. Sabendo que ele pretende manter este plano por 5 anos, qual a melhor opção
para ele, considerando as taxas de carregamento e administração abaixo, nesta
respectiva ordem?
a) 0,00% e 1,70% a.a.
b) 3,00% e 1,00% a.a
c) 2,00% e 1,20% a.a.
d) 1,00% e 1,50% a.a.
45 [305513] Rafael possui uma renda bruta anual de R$ 204.000,00. Sua declaração de
ajuste anual do imposto de renda é feita pelo modelo completo e ele é um contribuinte do
INSS. Ele decide efetuar contribuições em um PGBL para usufruir do incentivo fiscal. Qual
é o valor de postergação máxima de IR que ele conseguirá obter em um ano?
a) R$ 56.109,00
b) R$ 24.480,00
c) R$ 9.504,00
d) R$ 6.732,00
46 [305536] Rosa fez um planejamento para contribuir mensalmente com R$ 900,00
durante 22 anos visando sua aposentadoria. Levando em consideração que ela estará
contratando um plano VGBL com o primeiro aporte ocorrendo de imediato, qual será o
valor de seu patrimônio acumulado ao final do prazo e o valor dos rendimentos tributáveis
em caso de resgate (ou conversão de renda), se a rentabilidade do fundo de
investimentos escolhido tiver 7%a.a ?
a) R$ 546.035,05 e R$ 237.600,00
b) R$ 549.122,41 e R$ 237.600,00
c) R$ 549.122,41 e R$ 311.522,41
d) R$ 546.035,05 e R$ 308.435,05
Apostila 102
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 106 ---
47 [305540] Um indivíduo, 38 anos de idade, realizou uma única aplicação no valor de R$
500.000,00 em um plano de previdência complementar do tipo Plano Gerador de Benefício
Livre (PGBL), com regime de tributação exclusivo na fonte, (tabela regressiva). Caso esse
indivíduo efetue o resgate total aos 50 anos, de idade e o rendimento bruto anual do
PGBL, seja constante 11,00% a.a, durante todo o período, ele receberá o valor líquido de:
• Dados: desconsidere outras taxas e deduções.
a) R$ 1.486.841,50
b) R$ 1.624.302,77
c) R$ 1.268.188, 34
d) R$ 1.574.302,77
48 [305707] Suzane, uma investidora comum, jovem, com patrimônio de R$ 500.000,00,
possui perfil arrojado. Ela está interessada em fazer um aporte de R$ 100.000,00 em um
plano de previdência do tipo VGBL e consulta um profissional CFP® para saber qual o
melhor fundo para ela, entre quatro opções que lhe apresentaram. Sabendo que ela
pretende resgatar esses recursos apenas na aposentadoria, dentre as quatro opções
abaixo que apresentaram a Suzane, o profissional deveria recomendar o fundo com a
composição:
a) 100% em renda variável
b) 70% renda variável, 20% renda fixa e 10% cambial
c) 49% renda variável, 30% multimercado e 21% renda fixa
d) 40% renda variável, 40% imóveis e 20% renda fixa
49 [306109] Considerando os dados abaixo, qual o lucro e a variância?
a) 5,125 e 1,67
b) 5,125 e 2,80
c) 5,00 e 1,67
d) 5,00 e 2,80
50 [207127] O risco de mercado de um ativo qualquer pode ser mensurado pelo:
a) cálculo da média aritmética em relação aos retornos do ativo.
b) grau de dispersão dos retornos do ativo em relação ao retorno do ativo livre de
risco.
c) cálculo da média geométrica em relação aos retornos do ativo.
d) grau de dispersão dos retornos do ativo em relação à média de seus retornos.
Apostila 103
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 107 ---
51 [207231] Victório possui uma carteira de investimentos no qual apresenta maior
oscilação que a carteira de mercado. Desta forma, podemos afirmar que o Beta da carteira
do Victório é:
a) igual a 0
b) igual a 1
c) maior que 1
d) menor que 1
52 [306341] Sabendo-se que o retorno do mercado é 18% e utilizando os dados da tabela
abaixo, o Beta da ação Z será:
a) 0,7550
b) 0,8000
c) 0,8125
d) 0,8333
53 [306369] Uma determinada empresa possui coeficiente beta de 1,20. No ano passado,
o retorno do ativo livre de risco era 4,00% ao ano e, o prêmio pelo risco de mercado,
10,00% ao ano. Atualmente, o beta da empresa e o retorno do ativo livre de risco
permaneceram, porém, em função do aumento da aversão ao risco dos investidores, o
prêmio pelo risco de mercado aumentou 50,00%, resultando no novo valor de 15,00% ao
ano. Pelo Capital Asset Pricing Model (CAPM), a taxa de retorno demandada para as ações
da empresa neste ano, comparativamente ao ano anterior,
a) diminuiu 50,00%.
b) não sofreu impacto.
c) aumentou 37,50%.
d) aumentou 50,00%.
54 [306417] Um investidor avaliou o desempenho de um gestor de renda variável e obteve
as informações, das tabelas abaixo, referentes ao mesmo período:
a) 1,02
b) 1,39
c) 0,96
d) 1,29
Apostila 104
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 108 ---
55 [207351] Em relação ao teste de stress
I – O objetivo é identificar cenários incomuns que não ocorreriam nos modelos de Value at
Risk conhecidos.
II – O intuito é simular choques que refletem mudanças estruturais permanentes ou
mudanças temporárias nos padrões estatísticos.
III – O intuito é simular mudanças utilizando dados históricos recentes.
Está correto o que se afirma em
a) II, apenas.
b) I e II, apenas.
c) I, Il e III.
d) l, apenas.
56 [306416] Um investidor está analisando os fundos de investimento W, Y e Z, cujos
dados médios referentes aos últimos dois anos estão apresentados abaixo:
a) Y, W e Z
b) Z, W e Y
c) W, Y e Z
d) Z, Y e W
57 [306606] As instituições financeiras abaixo possuem os seguintes índices de basileia:
a) X > Y > Z
b) Y > Z > X
c) Z > Y > X
d) Z > X > Y
Apostila 105
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 109 ---
58 [207340] Um investidor toma a decisão de zerar as posições de derivativos que possuía
em sua carteira, influenciado por notícias de perdas significativas ocasionadas por esse
instrumento. Entretanto, observa que o VaR das carteiras aumentou significativamente.
Esse efeito, provavelmente, ocorreu devido
a) à diminuição da duration de Macaulay da carteira.
b) à variação dos preços dos ativos que estavam sendo protegidos (hedgeados)
pelos derivativos.
c) à redução do risco de mercado causado pela eliminação dos derivativos.
d) ao resultado fiscal gerado pela eliminação dos derivativos.
59 [102334] Um cliente, 32 anos de idade, solteiro e sem filhos, preencheu o Questionário
de Perfil do Investidor (suitability); e o resultado indicou uma elevada tolerância ao risco.
Além de outras informações solicitadas, o cliente foi questionado sobre
I – o nível de conhecimento sobre investimentos.
II – as questões relativas à capacidade de suportar perdas.
III – os produtos que têm mais familiaridade.
Está correto o que se afirma em
a) I e II, apenas.
b) I e III, apenas.
c) I, II e III.
d) II e III, apenas.
60 [102335] Segundo a Resolução nº 30 da CVM, os profissionais que fazem
recomendação de produtos de investimento para clientes são obrigados a manter todos os
documentos e declarações que comprovem a adequação do produto, serviço ou operação
ao perfil do ciente, exceto em caso de processo administrativo aberto pela CVM, pelo
prazo mínimo de
a) 3 (três) anos.
b) 5 (cinco) anos.
c) 2 (dois) anos.
d) 10 (dez) anos.
61 [202656] Dois clientes, X e Y, avessos à perda aplicaram no mesmo fundo
multimercado, sendo que X investiu quando a cota valia R$ 1,140630 e Y, dias depois,
quando era negociada a R$ 1,113368. Hoje, a cota vale R$ 1,139447, então, as atitudes
esperadas de X e Y, respectivamente, considerando o viés cognitivo de aversão à perda,
serão:
a) Manter e manter.
b) Resgatar e resgatar.
c) Resgatar e manter.
d) Manter e resgatar.
Apostila 106
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 110 ---
62 [202657] Uma empresa, após passar os três últimos trimestres com resultados fracos,
convoca uma reunião com atuais e potenciais investidores, visando a um melhor resultado
no trimestre atual, uma vez que a diretoria acredita ser um momento excepcional de
transição e crescimento. Nesse contexto, o viés cognitivo MAIS provável ao investir na
empresa é o
a) do excesso de confiança.
b) do framing.
c) da aversão à perda.
d) da ancoragem.
63 [307113] Um investidor adquiriu um lote significativo de ações de uma empresa do
setor petroleiro. Ele está confiante em sua decisão de comprar ações dessa empresa, visto
que leu recentemente um relatório que apontava para uma perspectiva de alta do preço
do petróleo no mercado internacional nos próximos meses. No entanto, ele menospreza o
fato de a empresa estar sendo alvo de investigações por fraudes em sua gestão, além de
ter sido condenada recentemente a pagar uma indenização bilionária por um vazamento
de petróleo no oceano. Ao agir dessa forma, o investidor apresenta mais claramente o
viés chamado de:
a) Armadilha da Confirmação
b) Representatividade
c) Ancoragem
d) Excesso de Confiança
64 [307116] É de se esperar que um investidor influenciado pelo viés denominado excesso
de confiança
I – faça pessoalmente a gestão de seus recursos.
II – realize com maior frequência operações de compra e venda dos ativos de seu portfólio.
III – delegue a gestão de seus recursos para profissionais especializados.
Está correto o que se afirma apenas em
a) III
b) I e II
c) I
d) II
Apostila 107
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 111 ---
65 [307318] Considere os seguintes dados abaixo:
a) 10%
b) 17%
c) 13%
d) 16%
66 [202301] Um investidor qualificado, segundo as regras da Comissão de Valores
Mobiliários (CVM), após responder o Questionário de Perfil do Investidor (API), identificou
seu perfil como arrojado e horizonte de investimento de médio e/ou longo prazos, e
gostaria de otimizar o impacto tributário de suas decisões de investimento. Nesse caso, o
especialista em investimento poderia recomendar a aquisição de:
I – Debêntures incentivadas.
II – Certificado de Recebível Imobiliário (CRI).
III – Cotas de Fundo de Investimento em Direito Creditório (FIDC).
Está correto o que se afirma em
a) II e III, apenas.
b) I e III, apenas.
c) I e II, apenas.
d) I, II e III.
Apostila 108
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 112 ---
67 [202302] Caio, 45 anos de idade, investidor qualificado pelas regras da Comissão de
Valores Mobiliários (CVM), possui a seguinte carteira de investimentos:
a) I, apenas
b) II, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, II e III
68 [307268] Antônio tem uma carteira de investimentos acumulada de R$ 4 milhões.
Agora que decidiu viver de renda, ele buscou aconselhamentos com seu especialista em
investimentos. Ele avalia que necessita de R$ 152.000,00 por ano para manter seu padrão
de vida atual e assim, sustentar sua família. Na avalição do API, o profissional detecta que
Antônio tem tolerância ao risco média a alta. Desta forma, qual deveria ser a orientação
de investimento, de forma a atender ao retorno desejado e ao nível de tolerância ao risco
do cliente? Considere:
• Inflação de 4,5% a.a.
• Retorno real da renda fixa = 3% a.a.
• Retorno real da renda variável = 7% a.a.
a) 90% renda fixa e 10% renda variável.
b) 80% renda fixa e 20% renda variável.
c) 70% renda fixa e 30% renda variável.
d) 50% renda fixa e 50% renda variável.
69 [307269] Com relação ao planejamento financeiro de um cliente, são apresentadas as
seguintes etapas:
I – Implementar as recomendações.
II – Coletar, identificar e avaliar informações sobre o cliente.
III – Monitorar a situação do cliente.
IV – Analisar e avaliar a situação financeira.
V – Definir e estabelecer o escopo do relacionamento.
VI – Desenvolver as estratégias financeiras e apresentá-las.
Desta forma, a ordem cronológica em que são utilizadas por um planejador são:
a) IV, VI, V, II, I e III
b) II, VI, IV, I, III e V
c) V, II, IV, I, III e VI
d) V, II, IV, VI, I e III
Apostila 109
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 113 ---
70 [307270] Para a Planejar, a elaboração da Política de Investimentos no Processo de
Planejamento Financeiro, é definida no momento de:
a) Implementar as recomendações de planejamento financeiro.
b) Analisar e avaliar a situação financeira do cliente.
c) Desenvolver as recomendações de planejamento financeiro.
d) Monitorar a carteira de investimentos do cliente.
Apostila 110
Simulados para a CEA 2024

--- PÁGINA 114 ---
Gabarito
CEA: SIMULADO (01)
01. C 02. D 03. A 04. A 05. C 06. C 07. C 08. C 09. B 10. C 11. C 12. A 13. B 14. D 15. C 16. B 17. B
18. B 19. C 20. B 21. A 22. C 23. A 24. A 25. D 26. C 27. B 28. D 29. A 30. B 31. D 32. A 33. D 34. D
35. A 36. B 37. D 38. A 39. C 40. C 41. D 42. B 43. B 44. A 45. B 46. A 47. A 48. B 49. A 50. A 51. C
52. C 53. C 54. D 55. B 56. D 57. C 58. C 59. D 60. B 61. A 62. C 63. D 64. D 65. A 66. D 67. B 68. D
69. A 70. A
CEA: SIMULADO (02)
01. B 02. B 03. C 04. C 05. A 06. D 07. D 08. D 09. B 10. D 11. A 12. B 13. C 14. B 15. A 16. C 17. D
18. C 19. A 20. C 21. C 22. A 23. A 24. D 25. D 26. A 27. A 28. C 29. A 30. B 31. D 32. C 33. D 34. D
35. C 36. A 37. C 38. C 39. D 40. B 41. C 42. D 43. D 44. B 45. D 46. A 47. C 48. B 49. A 50. D 51. B
52. B 53. C 54. B 55. B 56. D 57. C 58. A 59. C 60. B 61. C 62. B 63. B 64. C 65. A 66. D 67. B 68. D
69. D 70. D
CEA: SIMULADO (03)
01. B 02. D 03. B 04. C 05. A 06. C 07. D 08. D 09. B 10. B 11. C 12. D 13. C 14. A 15. D 16. A 17. D
18. D 19. A 20. D 21. B 22. A 23. B 24. A 25. A 26. B 27. D 28. D 29. C 30. D 31. A 32. D 33. B 34. C
35. C 36. C 37. B 38. D 39. B 40. C 41. A 42. B 43. A 44. B 45. C 46. D 47. A 48. C 49. B 50. D 51. B
52. B 53. A 54. B 55. B 56. D 57. C 58. A 59. D 60. A 61. B 62. C 63. C 64. A 65. D 66. B 67. B 68. D
69. B 70. C
CEA: SIMULADO (04)
01. C 02. A 03. D 04. D 05. D 06. C 07. C 08. A 09. B 10. D 11. B 12. B 13. C 14. D 15. D 16. D 17. B
18. C 19. C 20. C 21. C 22. A 23. D 24. C 25. A 26. C 27. B 28. C 29. D 30. D 31. D 32. C 33. C 34. D
35. C 36. C 37. D 38. B 39. A 40. D 41. D 42. A 43. B 44. D 45. C 46. C 47. D 48. D 49. A 50. C 51. A
52. A 53. B 54. D 55. D 56. C 57. B 58. C 59. A 60. C 61. B 62. C 63. D 64. A 65. A 66. D 67. C 68. A
69. A 70. A
CEA: SIMULADO (05)
01. D 02. A 03. A 04. C 05. A 06. D 07. C 08. B 09. D 10. B 11. D 12. B 13. C 14. C 15. A 16. D 17. D
18. A 19. A 20. C 21. C 22. C 23. B 24. A 25. B 26. A 27. A 28. C 29. D 30. C 31. C 32. C 33. B 34. D
35. C 36. B 37. B 38. C 39. A 40. B 41. D 42. C 43. A 44. C 45. C 46. C 47. D 48. B 49. B 50. D 51. C
52. B 53. D 54. B 55. D 56. A 57. D 58. B 59. B 60. D 61. A 62. D 63. B 64. A 65. B 66. A 67. B 68. C
69. D 70. B
CEA: SIMULADO (06)
01. D 02. A 03. D 04. B 05. A 06. B 07. D 08. C 09. B 10. A 11. D 12. A 13. C 14. D 15. B 16. C 17. D
18. B 19. A 20. C 21. C 22. D 23. D 24. C 25. C 26. B 27. A 28. D 29. D 30. C 31. A 32. C 33. C 34. B
35. B 36. B 37. D 38. C 39. C 40. C 41. C 42. A 43. C 44. C 45. D 46. C 47. D 48. B 49. B 50. D 51. C
52. C 53. C 54. A 55. B 56. C 57. C 58. B 59. C 60. B 61. D 62. B 63. A 64. B 65. C 66. C 67. D 68. B
69. D 70. C
Apostila 111
Simulados para a CEA 2024
